Santiago, 5 de Noviembre de 2013 Muy buenas tardes: Bienvenidos a este Salón Montt-Varas y a esta Casa de La Moneda. Y quiero confesar que siento una enorme envidia de los dos galardonados que tenemos hoy día. Hay una leyenda que cuenta de un señor feudal, que se acerca a la ciudad de Colonia y ve a dos hombres que están en condiciones muy paupérrimas y muy precarias. Uno de ellos lo mira con indiferencia y el otro lo mira con cariño. Y le regala al que lo miró con cariño, dos monedas. Y poco después los encuentra en la feria de Colonia y le pregunta a su beneficiado qué había hecho con las dos monedas, y él le contesta: “con la primera moneda compré un pedazo de pan y con la segunda, compré una flor”. Y el señor feudal se sorprende y le dice “para qué, teniendo tantas necesidades, malgastas en una flor”. Y él le dice “no, usted no entiende, compré un pedazo de pan para tener con qué vivir y compré una flor para tener por qué vivir”. Y eso es el arte, la cultura, la literatura, en nuestras vidas. No vivimos “con”, pero vivimos “por” el arte, la cultura y la literatura, que alimenta no solamente nuestros espíritus, sino que también alimenta nuestra imaginación, nuestra alma. Y por eso envidio profunda y sinceramente a aquellos que han tenido la oportunidad de dedicar su vida al mundo de la cultura, de las artes, de la literatura, de la imaginación, de los sentimientos, y nunca entendí cómo Roberto Ampuero aceptó abandonar transitoriamente ese mundo, para entrar al mundanal mundo del Gobierno. Pero va a recuperar su libertad y va a poder volver a emprender el vuelo. Hoy es un día muy especial, y por muchas razones. Primero, porque hoy día entregamos por primera vez el Premio Manuel Rojas, que es un galardón que, como dijo Roberto, se creó el año 2012, por el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, con el patrocinio de la Fundación Manuel Rojas. Y aprovecho de saludar al presidente de la Fundación, a los directores de la Fundación, a los embajadores, al ministro, a los galardonados, y a todos los que hoy día están aquí reunidos, en torno a este merecido premio que entregamos hoy día. La verdad es que este Premio Manuel Rojas, además de premiar a los premiados, también en cierta forma hace justicia y reconocimiento con Manuel Rojas. Un hombre que nos impactó a muchos, sino a todos nosotros, cuando leímos sus novelas llenas de realidad, de tragedia, de dolor, de contrastes, pero que no dejaron a nadie indiferente. Pero además, es un día especial, porque estamos premiando a dos escritores, ambos extranjeros, Rubem Fonseca, y aprovecho de saludar a su hija y decirle que indirectamente, a través de la familia Correa Do Lago, yo siempre he estado y he seguido muy de cerca a su padre, porque he sido cercano a su familia desde hace mucho tiempo. Su padre no pudo recibirlo, pero envió lo mejor que tenía, que es su hija, como su representante, y también está presente su yerno, que no tiene el mismo valor que la hija, pero tiene valor también. Pero también estamos premiando a Ricardo Piglia, un autor argentino, que ha escrito una enorme cantidad de libros y es reconocido a nivel no solamente latinoamericano, sino que mundial. Pero hay una tercera razón, porque hoy día el que participó en la entrega de este premio, que es nuestro actual ministro de Cultura, es también un ilustre colega de los galardonados, porque también ejerce, y lo envidio, ministro, esa maravillosa actividad, porque no es una profesión, es una vocación, es una pasión de poder dejar volar la imaginación, liberarse del mundanal ruido y viajar por ese mundo sin tiempo, sin límites y sin fronteras, que es una parte esencial de la creación literaria. Pero también es parte, igual que nuestros galardonados, de ese maravilloso oficio que es el género de la novela negra o el género de esas historias fascinantes, de crímenes y de misterios que a todos nosotros, especialmente en nuestras primeras etapas de nuestras vidas, nos han cautivado y a muchos nos han mantenido ese cautiverio de por vida. Porque sin duda los escritores galardonados, Rubem Fonseca y Ricardo Piglia, han incursionado con mucho talento y han dejado huella en este género. Los tres escritores no solamente comparten la misma inicial, Roberto, Rubem y Ricardo, sino que comparten un género literario cuyas obras son protagonizadas por personajes que ya son casi parte de nuestra vida cotidiana y que hemos aprendido a querer y hemos aprendido también a admirar, por su sagacidad, por su profundidad, como es el caso de Cayetano Brulé, como es el caso de Mandrake, creado por Fonseca, como es el caso de Emilio Renzi, creado por Piglia, que al final uno ya dice “dónde termina el autor y dónde empieza el personaje”, y poco a poco se van confundiendo. El hecho de que hoy estemos entregando el Premio Manuel Rojas a un escritor brasileño y a un escritor argentino, no es solamente un justo y merecido homenaje al talento, la obra y el aporte de ambos autores, sino que yo siento también que es un reconocimiento al aprecio y a la admiración que tiene el pueblo chileno por la cultura argentina, por la cultura brasilera, porque este premio da cuenta de un avance muy significativo que estamos logrando no solamente en la integración económica, los tratados de libre comercio, los pasos fronterizos, los corredores bioceánicos, sino que tal vez una integración que puede ser más profunda y tal vez más valiosa, que es la integración en el mundo de la cultura, de las artes, que es lo que hermana a los pueblos, más allá y con más fuerza que otro de integración. Y por esa razón, en los pueblos pasa un poco lo mismo que pasa con las personas. Cuando somos capaces de vencer nuestros miedos, los miedos a la diferencia, los miedos a lo desconocido, y somos capaces de salir de nosotros mismos y entender cómo ven el mundo otras personas, en otras latitudes, se produce esa profunda hermandad de los pueblos, que es algo que en América Latina hemos cultivado, pero tal vez no hemos cultivado lo suficiente. Y a pesar de nuestras diferencias, esas similitudes nos enriquecen, porque uno aprende, crece con conocimiento y la grandeza de otros pueblos hermanos. Y, por tanto, sin duda que hoy día estamos haciendo algo que yo creo que aporta a esa hermandad. Quisiera hacer justicia también, o intentar hacer justicia, con Manuel Rojas, que fue quien bautizó este premio y que él mismo fue un ejemplo de esta integración o hermandad latinoamericana, porque si bien era hijo de chilenos, nació en Buenos Aires y vivió en Argentina hasta cerca de los 16 años. Y en esa época decidió radicarse en Chile y ejerció todo tipo de oficios. Pocas veces he visto un hombre más prolífico o más inquieto que Manuel Rojas, porque cuando uno lee no solamente sus novelas, sino que su historia, se da cuenta que fue pintor, que fue electricista, que fue vendimiador, y escribió muchas cosas respecto de la vendimia, peón del ferrocarril, aprendiz de sastre, hasta que en forma muy autodidacta se transformó en el gran escritor cuyo nombre lleva el premio que hoy entregamos. Porque el Premio hoy día se llama Manuel Rojas debido al enorme talento, pero también esa capacidad de penetrar tan profundamente en la realidad de nuestro país, una realidad que para muchos era desconocida, pero que él la vivió, la sintió y fue capaz de expresarla con una elocuencia que supera por lejos cualquier intento de describirla con las palabras de un político, porque él lo hizo con las palabras de un escritor. Y logró narrar historias que rompieron con buena parte de lo que se llamaba el realismo tradicional de su época, e incursionó en una profundidad en sus personajes, que uno los recuerda y los siente tan cercanos y tan propios, incluso con el recurso el monólogo interior, cuando él, en el fondo, hablaba consigo mismo, y a través de eso, en el fondo, estaba conversando con todos nosotros. La obra de Manuel Rojas, sin duda uno de los escritores más brillantes de nuestro país, es enorme, valiosa, grande. Poemas, cuentos, ensayos, como “La Ciudad de los Césares”, cuando él buscaba ese mito de la fantástica ciudad del oro perdido en La Patagonia. Y, por supuesto, ”Hijo de ladrón”, que yo creo que a nadie dejó indiferente cuando lo leímos, porque nos mostró una realidad de nuestro país, que era muy profunda, pero al mismo tiempo muy real, y que él supo detallar con ese tremendo talento que él tenía, en que narra la existencia de Aniceto Hevia, que fue un personaje que marcó mucho en la vida a Rojas. Y además, continuó en el “Mejor que el vino”, “Sombras contra el muro”, “La oscura vida radiante”. Muchos de sus libros están en una antología que yo recibí como regalo, que era las obras completas. Y el año 58, la periodista chilena Lenka Franulic le preguntó a Manuel Rojas si existía algo por lo cual estaría dispuesto a morir, a entregar su vida. Tal vez recordando eso que decía Martin Luther King, que “si uno no tiene algo por lo cual está dispuesto a morir, no está preparado para vivir”. Y Manuel Rojas contestó “sí, estaría dispuesto a morir mil veces por la libertad”. Y yo siento que este Premio lleva su nombre también como un homenaje a esa libertad que significa crear historias, imaginar situaciones, escribir novelas. Y siento que los dos galardonados hoy día son fieles intérpretes de la fuerza, de la potencia que tiene la libertad, que es como el aire. Cuando uno le abre una rendija, lo ocupa todo; es como el agua, también lo inunda todo. Y hoy día vemos en Rubem Fonseca, un narrador, tal vez uno de los más prolíficos, popular, premiado y conocido de los últimos tiempos en Brasil. Autor de muchas novelas, creo que ha escrito más de cincuenta novelas. Probablemente si le preguntáramos a Rubem nombrar sus cincuenta novelas, ya no se acordaría, pero sí están esos cincuenta libros de cuentos, de novelas en que trasluce esa pasión por la libertad humana, aquella por la cual Rojas estaba dispuesto a morir mil veces. Y lo acompaña siempre, como dijo Roberto Ampuero, con esa mirada atenta, crítica y además con un tremendo compromiso con las cosas sobre las cuales escribía, y eso nos recuerda mucho también de la obra de Manuel Rojas. Por lo que premiar a Rubem Fonseca hoy día es, sin duda, hacerle un reconocimiento a Rubem, pero también, en cierta forma, un reconocimiento a Manuel Rojas. Pero hay muchas otras coincidencias, porque tanto Rubem Fonseca como Manuel Rojas fueron hombres multifacéticos. Fonseca, antes de ser escritor a tiempo completo, ejerció muchas actividades, muy parecido a Rojas, abogado litigante, comisario de la Policía de Río de Janeiro, seguro que oficios que le permitieron mucho material, mucha inspiración y mucho contenido para las novelas que vendrían. Y el gran talento de Fonseca no sólo consiguió traspasar con éxito las fronteras de Brasil, que ya el imperio de Brasil es un mundo vasto, grande, sino que además ha ejercido una enorme influencia en muchos escritores jóvenes, conquistando, como dijo Roberto Ampuero, la admiración de Mario Vargas Llosa, quien dijo “crea literatura de altísima calidad, con materiales y técnicas robados a la cultura de masas”. Eso dijo Vargas Llosa. Y lo mismo, muchos otros. Roberto nos recordaba las palabras de Thomas Pynchon, que decía “leer a Fonseca es no saber a dónde nos va a llevar; cada uno de sus libros es un viaje a algún lugar extraordinario”. Y no solamente despertó la admiración de grandes escritores, como los que acabo de nombrar, también cosechó muchos premios, el Premio Camões, que es el más prestigioso de la lengua portuguesa, el Premio de la Feria Internacional del Libro de Guadalajara, el Premio Konex, y muchos otros. Por eso, Beatriz, yo la vi a usted y me di cuenta que era una mujer orgullosa de su padre, y creo que tiene mucha razón para sentirse así de orgullosa, y déle a su padre y a su cuñado un abrazo cariñoso, cuando tenga la oportunidad de hacerlo. Y Ricardo Piglia también, sin duda, para nosotros es un privilegio poder entregarle este premio y este reconocimiento, por una obra tan llena de contenido, tan diversa, tan profunda, porque ha sido escritor, crítico literario, ensayista, guionista, profesor de literatura en las Universidades de Harvard y Princeton, y también en la Universidad de Buenos Aires, en la Universidad de California, en Davis, y muchas otras. Un escritor perfeccionista, como decía Roberto Ampuero, que dice que “escribir es, sobre todo, corregir”. Y yo creo que hay algunos escritores que se corrigen a sí mismos una y mil veces, y hay que quitarles el manuscrito de las manos para poder llevarlo a las imprentas. Autor de una aclamada obra, que entre novelas y ensayos asciende a casi 20 publicaciones, recibió el Premio Planeta Argentina, por su novela “Plata Quemada”, el Premio Iberoamericano de Letras José Donoso, el Premio Rómulo Gallegos, por su obra “Blanco Nocturno”, y muchos más que sería largo de enunciar. Y en esta visita a Chile, Ricardo Piglia, ha podido confirmar, yo estoy seguro, cuánto se lo conoce, cuánto se lo admira, cuánto se lo lee y cuánto se lo quiere en Chile, porque sé que tuvo una destacada participación en la Feria del Libro, “FILSA, para los que leen”, que ha sido un slogan que ha provocado algunas controversias, y que está en su versión número 33, y que invitó a Ricardo a que pudiera participar y revelar a sus numerosos y fanáticos autores chilenos parte de lo que han sido los secretos de cómo logró construir esa obra, y aunque muchos de esos secretos los describió él mismo en su libro “Crítica y Ficción”, donde quiso en el fondo compartir esos secretos y esas formas de crear y de escribir, y él entrega una muy hermosa definición de lo que es la literatura, que dice “saber narrar, es ser capaz de transmitir el lenguaje de la pasión de lo que está por venir”. Y en fondo, siempre un escritor está mirando qué hay más allá del horizonte, anticipándose a sus tiempos. Y además decía “narrar es jugar al póker con un rival que puede leerte las cartas”. Que difícil jugar al póker con un rival que le está leyendo sus cartas. Y comenzó su aprendizaje de la literatura muy temprano y en forma muy curiosa, porque él mismo en algunos de sus escritos cuenta que a los 16 años comenzó a llevar un diario de vida que escribía continuamente sobre cualquier cosa, y aunque su familia quería que fuese ingeniero, como tantos padres, él decidió ser historiador. Y hace pocos días él contó una anécdota que me llegó porque una hija mía lo escuchó al contarla, y me la contó esta mañana, cuando supo que íbamos a participar en este premio. Él decía que a los 17 años, poco después de empezar a escribir ese diario, estaba saliendo con una muchacha de la cual estaba profundamente enamorado. Y mientras iban camino a casa, ella le preguntó ¿qué libro está leyendo?, y Ricardo se sorprendió y no sabía qué responder y dijo finalmente que estaba leyendo “La Peste”, de Camus. Y ella le dijo “préstamelo”, lo cual obligó a Ricardo a comprar el libro, a prestárselo, después se lo devolvieron, y en lugar de ir a un cajón, decidió leerlo, y sé que Camus ha sido una persona que ha influido mucho en la literatura de Ricardo. Otro joven enamorado habría salido del paso comprando el libro, regalándoselo a su enamorada, pero no después leyéndolo a fondo, y eso tal vez hace la diferencia entre un joven como cualquiera y un escritor como Ricardo. Por eso yo quisiera decir que esa semilla cayó en tierra muy fértil, germinó, despertando ese extraordinario talento que estaba dormido, así que le agradecemos a esa polola, que entiendo que todavía vive y que todavía tiene algún contacto con Ricardo, hasta ahí no más llegó, porque no me quiero meter en profundidades. Quiero terminar diciendo que esta anécdota nos confirma con mucha fuerza la importancia de acercar los libros a las personas. Y ahora quisiera hablarle a los jóvenes y a los niños, y muy especialmente a nuestro flamante ministro de Cultura, porque es muy importante fomentar la lectura en nuestro país. La lectura nos hace libres, nos lleva a conocer mundos desconocidos, nos libera de las cadenas de este mundo terrenal, nos permite explorar espacios desconocidos, nos permite echar a volar la imaginación. Y por eso quiero que reforcemos en estos 124 días, como nos recordó ayer la ex Presidenta Michelle Bachelet, que en 124 días se pueden hacer muchas cosas y, por tanto, seguir impulsando la lectura a través de los programas “Lee Chile Lee”, a través del programa “Un Cuento al Día”, que como las buenas semillas, si cae en tierra fértil, como cayó “La Peste” en las manos de Ricardo, puede que despierte cientos de talentos que están dormidos, y a lo mejor algún día vamos a estar premiando, en este mismo salón, a personas que gracias a este esfuerzo por acercar la lectura y, por tanto, llevar ese mundo maravilloso de la cultura, de la imaginación, a nuestros jóvenes, permita despertar talentos que de otra forma a lo mejor nunca habrían podido germinar. Igual como germinaron los talentos de nuestros dos galardonados hoy día, igual como germinó el talento de nuestro ministro de Cultura, queremos que eso sea ojalá una enfermedad contagiosa y que logre contagiar a todos los chilenos con el amor por la literatura y por la lectura. Muchas gracias.Buenas tardes: Vamos a entregar 8 de las 24 nuevas ambulancias que ponemos a disposición de los consultorios y los centros de salud familiar de todas las comunas de esta Región del Libertador Bernardo O’Higgins. Pero además de eso, quiero hacer un compromiso: el hospital que tengo a mis espaldas, es un hospital de más de 90 mil metros cuadrados, que va a permitir a la Región del Libertador tener un hospital con tecnología de punta, con los mejores servicios, con la capacidad de atender y resolver los problemas de la salud de los habitantes de la región, y que además va a tener un equipamiento de última generación, con unidad de oncología, con resonancia magnética, con scanner. Y de esa manera, entregarle a la gente de la región, el hospital regional que se merecen y necesitan. Éste es el hospital número 21 que se ha construido y está a punto de terminarse durante nuestro Gobierno, además de los 56 centros de salud familiar que ya hemos inaugurado. Y es cierto, este hospital experimentó algunas semanas de retraso, pero quiero que todos sepamos por qué. Cuando nosotros llegamos al Gobierno, este hospital ya había iniciado su construcción, pero tenía graves problemas de diseño, hubo que modificar profundamente la tecnología, para que fuera un hospital del siglo XXI y no del siglo XX. Tuvimos que modificar el sistema de alcantarillado y el sistema de climatología, y además modificar áreas como el casino, para que realmente los funcionarios pudieran tener los servicios que requerían. Pero quiero hacer un compromiso. Durante nuestro Gobierno hemos construido, vamos a inaugurar y vamos a entregar al servicio de la comunidad, uno de los hospitales más modernos en América Latina y en el mundo, que ha significado un tremendo esfuerzo de inversión, y no solamente en el edificio, sino que también la tecnología, el equipamiento, y tal vez más importante aún, en los médicos y personal de salud que va a atender este hospital. Algunos sostienen que tenemos un déficit de médicos especialistas, y tienen razón, tenemos un déficit de médicos especialistas, pero ese es un problema que nosotros heredamos de gobiernos anteriores. Durante el gobierno anterior se formaban mil médicos especialistas en los cuatros años. Con eso, nunca íbamos a cerrar el déficit. Durante nuestro Gobierno vamos a formar 4.180 nuevos médicos especialistas, y nos va a permitir dotar a nuestros hospitales y consultorios públicos, y especialmente en las regiones, de los médicos especialistas necesarios para que tengamos no solamente un edificio, sino que un hospital que resuelva los problemas de salud. Y quiero aprovechar también de llamar la atención a los parlamentarios. En el Congreso está el proyecto de ley de fármacos y medicamentos. ¿Qué es lo que busca ese proyecto de ley? Facilitar y hacer más económico el acceso a los medicamentos a todos y cada uno de los chilenos, y muy especialmente a aquellos enfermos crónicos que requieren medicamentos en forma permanente. Por eso hemos establecido la obligación de que en toda receta médica esté el nombre genérico del medicamento, para que la persona pueda comprar el que sea más económico. Y además, que los medicamentos se vendan no solamente en las farmacias, sino que se puedan vender en centros comerciales, en supermercados, en estaciones o bombas de bencina, para que la gente pueda acceder a ellos. Desgraciadamente, hay un lobby muy poderoso que quiere que este proyecto nunca se apruebe, y que funcionó ayer, impidiendo la aprobación del proyecto. Yo quiero pedirle a los parlamentarios que en esta materia no piensen en las farmacias ni en los laboratorios, piensen en los 17 millones de chilenos que necesitan y merecen tener acceso a medicamentos más económicos y con mayor facilidad. Y ese proyecto de ley que hemos empujado con mucho esfuerzo, se ha topado con la oposición permanente de algunos miembros en el Congreso y del lobby de los laboratorios. Ojalá que gane la gente y tengamos una ley que permita a todos acceder a medicamentos más económicos y con mayor facilidad. Muchas gracias.Santiago, 6 de Noviembre de 2013 Muy buenos días: Hoy día tenemos una buena noticia que compartir con todos los chilenos, porque si bien esta noticia va en directo beneficio de 3,5 millones de chilenas y chilenos, yo estoy seguro que todos los chilenos nos vamos a alegrar cuando esta medida esté en pleno efecto. ¿Cuál es la noticia? Hasta hoy día, en nuestro país somos 17 millones de habitantes. Más o menos 13,5 millones son afiliados o beneficiarios del Fonasa, y el resto están afiliados a las Isapres o con otro tipo de servicios médicos. ¿Pero qué pasaba con esos 13,5 millones de chilenos que son afiliados o beneficiarios de Fonasa? Todos ellos, además de poder atenderse en los hospitales y consultorios públicos, tenían derecho a la libre elección, es decir, podían escoger su médico, podían escoger el hospital, el consultorio o la clínica donde atenderse, excepto los que estaban en la categoría A, que son 3,5 millones de chilenas y chilenos, que sólo podían atenderse en los hospitales y consultorios públicos. Y todos sabemos que cuando uno no puede elegir, muchas veces tiene que resignarse a recibir lo que le quieran dar. Y desde ese punto de vista, el Proyecto de Ley que vamos a anunciar hoy día, y que enviaremos próximamente el Congreso, lo que hace es algo que a mí me parece no solamente justo, bueno, sino que además va a ser en beneficio de todos los chilenos, porque hoy día quiero anunciar a todos mis compatriotas que vamos a extender la modalidad de libre elección a todos los beneficiarios y usuarios del Fonasa en nuestro país, incluyendo a esos 3,5 millones de chilenas y chilenos que son beneficiarios de tipo A, es decir, que son los más vulnerables, como por ejemplo, los que no tienen trabajo, las dueñas de casa, los que trabajan en las ferias, muchos que trabajan por cuenta propia y que siendo beneficiarios de Fonasa, no tenían derecho a libre elección. A partir de la aprobación de este proyecto, esos 3,5 millones de chilenos, además de mantener sus beneficios de atención gratuita en la modalidad institucional, en el servicio, los hospitales y los consultorios públicos, van a tener también derecho a acceder a la modalidad de libre elección. Es decir, van a poder elegir su médico, van a poder elegir el consultorio, el hospital o la clínica donde quieran recibir una atención. Y esto se va a hacer con una modalidad de copago, en que el Estado, a través de Fonasa, va a subsidiar, en promedio, el 60% del costo de esas prestaciones. Por ejemplo, una atención con un médico o una atención por un examen de laboratorio o imagenología, va a recibir este subsidio de Fonasa de hasta un 60%. Si uno va a un médico que esté asociado a la red de Fonasa y que tenga un arancel, por ejemplo, de 5 mil pesos, el usuario va a pagar 2 mil pesos y Fonasa lo va a subsidiar con los 3 mil pesos adicionales. Pero lo importante es que el médico que lo atiende va a recibir los 5 mil pesos, y como al médico no le importa si está pagando el paciente o está pagando Fonasa, los va a tratar igual como trata al resto de sus pacientes, con atención, con dignidad, con cariño, con eficacia. Y esto va a traer muchos beneficios. En primer lugar, la libertad de elegir. Si ustedes van a los servicios públicos y no le dan hora en forma oportuna o no le permiten acceder a un especialista, o no le gusta el trato que recibe, hoy día no tenía nada más qué hacer que resignarse. Con este Proyecto de Ley usted va a poder elegir a su médico, va a poder elegir el hospital, la clínica o consultorio, en todas las atenciones que sean de consulta médica o de examen de laboratorio o de imagenología. Y eso es un gran beneficio para los sectores más humildes y más vulnerables de nuestro país, que no porque necesitan la ayuda del Estado, tienen que renunciar a su capacidad de ejercer libremente sus opciones. Por eso hoy día todos los chilenos van a tener, a partir de esta Ley, el derecho a elegir. Y esto es muy importante. Por ejemplo, la libertad de las personas es algo maravilloso y el Estado no tiene derecho a quitarle la libertad, ni siquiera a aquellos que por ser vulnerables reciben la ayuda del Estado. Por eso esto lo que hace es no quitar la ayuda, sino que devolver la libertad de elegir. Hace un tiempo nosotros le devolvimos la libertad de elegir a todos los pensionados que tenían la pensión básica, que habían perdido esa libertad de elegir durante el gobierno anterior. Nosotros le restituimos esa libertad de elegir a más de 700 mil pensionados de la pensión básica solidaria. El año 2011, cuando tuvimos que enfrentar una emergencia sanitaria por la influenza, también establecimos que las personas que no eran atendidas debidamente en el sistema público, iban a tener el derecho a elegir atenderse en el sector privado, financiado por Fonasa. Y hoy día estamos extendiendo ese beneficio de elegir, esa libertad de elegir, a todos los beneficiarios del Fonasa, y haciéndole justicia a esos 3,5 millones de chilenos que no tenían el derecho a elegir. Y quiero decir que esto es parte de una política integral. Le estamos devolviendo el derecho a elegir, por ejemplo, en materia de vivienda. Antes el Estado decidía: “su subsidio salió en La Granja”, y no le preguntaban a la familia si quería ir a vivir a La Granja. Hoy día la gente puede elegir la comuna en que quiere vivir, puede elegir si quiere vivir en una casa, en un departamento, si quiere una casa nueva o comprar una casa usada, y el Estado le entrega el subsidio de vivienda, pero no le quita su libertad de elegir. Y eso es algo que estamos tratando de incorporar en todos los ámbitos de la acción pública. Y, finalmente, quiero decir también que esto que estamos haciendo en materia de devolverle la libertad, la capacidad de elegir y, por tanto, que puedan optar a la modalidad de libre elección a 3,5 millones de chilenos que son beneficiarios de Fonasa de tipo A, es parte de un gran programa de salud. El haber terminado con las listas de espera Auge, que afectaban y muchas veces angustiaban a 380 mil chilenas y chilenos cuando llegamos al Gobierno. El haber aumentado el número de enfermedades cubiertas por las garantías Auge, de 69 a 80 enfermedades. El haber establecido el derecho a la atención odontológica a los jóvenes entre 12 y 17 años. Todo esto apunta a que cuando los chilenos y chilenas se sientan enfermos o tengan un problema de salud, sepan que van a tener acceso a una atención más digna, más oportuna y de mayor calidad. Y aprovecho también de pedirle a los parlamentarios, y quiero agradecer en forma muy especial el apoyo que la diputada Carla Rubilar ha prestado a todas las iniciativas que hemos impulsado en el campo de la salud, quiero pedirle a los parlamentarios que de una vez por todas aprueben la ley de fármacos que está en el Congreso desde hace mucho tiempo. ¿Qué es lo que busca esa ley de fármacos? Una sola cosa: hacer más económico, abaratar los medicamentos y facilitar el acceso a los remedios a todas las chilenas y chilenos. Porque muchas veces los médicos, cuando recetan un medicamento, recetan un medicamento con una marca especial, y todos sabemos que ese medicamento puede costar 20 mil pesos, pero hay medicamentos que tienen bioequivalencia, los llamados genéricos, que tienen el mismo efecto terapéutico, es decir, producen el mismo efecto de mejorar la salud, y que pueden costar la décima parte. ¿Por qué obligar a los pacientes, y especialmente a los pacientes crónicos, que tienen que recurrir en forma permanente a los medicamentos, a pagar 10 veces más? Por eso la ley lo que dice es que el médico tiene que establecer en la receta el nombre del medicamento genérico, para que la persona cuando llegue a la farmacia tenga muchos medicamentos donde elegir, sabiendo que el efecto terapéutico es equivalente y, por tanto, escogiendo el más económico. Yo no logro entender por qué algunos le dan la espalda a los 17 millones de chilenos y los obligan a pagar dos, cinco, diez veces más por sus medicamentos. Y lo segundo que busca la ley de fármacos, es que los remedios estén disponibles no solamente en las farmacias, hay muchas comunas de Chile que no tienen farmacias, hay mucha gente que vive muy lejos de las farmacias. Queremos que los remedios se puedan comprar en la mayor cantidad de lugares posibles que garanticen seguridad y garanticen un trato apropiado de esos medicamentos. Por eso ojalá la Ley de Fármacos, que hace un par de días no se pudo votar, porque los diputados simplemente no llegaron a la comisión mixta, deben haber estado haciendo cosas más importantes que preocuparse de la salud de los chilenos. Eso realmente es algo que a mí me indigna, me produce una profunda indignación ver cómo proyectos que benefician en forma tan profunda a tantos chilenos, se quedan estancados en el Congreso por la irresponsabilidad de unos pocos. Finalmente, quiero decirles a los trabajadores municipales de esta comuna de Renca que yo entiendo perfectamente bien las aspiraciones y también los anhelos que ustedes plantearon desde el primer día. Yo recuerdo muy bien que a los pocos días de llegar a la Presidencia, nos reunimos con los dirigentes de los trabajadores municipales, y ellos dijeron “los sueldos base de los trabajadores municipales, son inferiores a los sueldos base de los trabajadores del sector público”. Y les dijimos nosotros “tienen razón”, e igualamos, homologamos los sueldos base. Eso lo hizo este Gobierno. También nos plantearon que querían tener un plan especial de retiro, para que cuando ejercieran el derecho a retiro y al descanso que toda persona después de una vida de trabajo tiene derecho, pudieran tener una mejor pensión. Y nosotros establecimos un plan especial de retiro, para facilitar que cuando se retiren puedan tener mejores pensiones. Ahora los trabajadores municipales han planteado que no solamente debe igualarse el sueldo base, que también se deben igualar las asignaciones. Y tienen razón, y lo vamos a hacer, pero no se puede hacer en un día, lo que no se había hecho durante décadas. Y, por tanto, lo que estamos planteando nosotros es que la solución va a llegar, pero va a llegar con una cierta gradualidad. Igual como ya igualamos los sueldos base y cumplimos nuestros compromisos, también vamos a igualar las asignaciones, incluyendo la PMG, es decir, el Programa de Mejoramiento de Gestión. Pero un Presidente no puede decir que sí a todas las peticiones, porque no estaría actuando en forma responsable. Por eso yo le quiero decir a todos los trabajadores municipales: igual como igualamos los sueldos base, también vamos a igualar las asignaciones, pero lo vamos a hacer en forma gradual, se requiere algo de tiempo. Y por eso los llamo a deponer el paro, porque con esto de no sacar la basura, o tomarse las carreteras, o ejercer violencia, o simplemente no llevar servicios básicos como el agua a los sectores más vulnerables, están perjudicando a la clase media y a los chilenos más vulnerables. Este paro, la verdad es que no tiene justificación, porque el Gobierno desde el primer día ha estado abierto a solucionar los problemas planteados. Y no son sólo promesas, porque éste es el Gobierno que más ha hecho por los trabajadores municipales, desde que recuperamos nuestra democracia. Por último, estamos a pocos días de una elección. Yo quiero llamar a todos mis compatriotas a que colaboremos para tener una elección limpia, transparente, de la cual podamos sentirnos orgullosos. Y una buena forma de colaborar es yendo a votar el próximo domingo 17 de Noviembre. Queremos que su voz, la voz de cada uno de los chilenos, se escuche con fuerza. Ustedes saben, lo maravilloso del día de las elecciones es que ese día se apaga la voz de los candidatos, se apaga la voz de tantos candidatos y se escucha fuerte, profunda y poderosa la voz de la gente. Y eso es lo más hermoso de la democracia. En democracia es la gente la que tiene el derecho a decidir quiénes van a ser sus gobernantes. Y para eso, ojalá el próximo 17 de Noviembre tengamos una gran participación y una jornada de la cual podamos sentirnos orgullosos de nuestra democracia y orgullosos de ser chilenos. Muchas gracias.Santiago, 6 de Noviembre de 2013 Muy buenas tardes: Señor ministro, señora directora de Senadis, señor Germán Briones, que ha sido uno de los grandes impulsores de esta iniciativa, pero por sobre todo quiero darle la bienvenida a los verdaderos artistas y a los verdaderos protagonistas de esta tarde, que son los niños, que nos han regalado estas maravillosas obras que muestran no solamente la ternura, la ingenuidad, sino que también la imaginación y el talento de los niños. Quiero saludar a las voluntarias y decirles que son voluntarias de lujo, saludar a los artistas que nos acompañaron hoy día junto a los niños en el Patio de Los Cañones y que permitieron que la libertad, la creatividad, la imaginación, el amor que brota con tanta fuerza de los niños que hoy día estamos celebrando, reconociendo y premiando, pueda iluminar esta casa de todos, que es la casa de La Moneda. Quiero agradecer, reconocer, apreciar el trabajo que ha hecho la Fundación Labsocial, agradecer a Germán Briones, también a Ximena Rivas, por el cariño, la dedicación, el compromiso y el amor que ponen en la labor que ustedes realizan. Y, por sobre todo, felicitar a todos los niños que participaron, que son más de 80, pero muy especialmente, sin duda, a los que lograron destacarse y ser acreedores de este premio, a este reconocimiento que hoy día estamos entregando. Usted ya está aplaudiendo, a pesar que todavía no sabe quiénes son las ganadoras, veo que se tiene mucha confianza y mucha fe, eso es bueno en la vida, porque uno en la vida enfrenta muchas dificultades y muchas veces uno no puede cambiar la realidad como quisiera, pero siempre puede cambiar la actitud con que enfrenta esa realidad. Créanme, ese es el comienzo del cambio. Y por eso, el haber visto durante el día en el Patio de Los Cañones a estos niños con la sonrisa llena de alegría, llena de esperanza, con esa fuerza y motivación interior, con esa capacidad de compartir y repartir ternura, amor, es algo que realmente lo sentí como una tremenda gratificación, y uno se da cuenta que los niños son un regalo de Dios. Por eso quisiera decir: la vida no es fácil, nunca ha sido fácil, pero es especialmente difícil para aquellos que además tienen que luchar con una capacidad diferente, con obstáculos especiales, con dificultades que tienen que enfrentar. Pero, al mismo tiempo, estoy seguro que Dios nunca nos pone por delante una tarea, sin saber que somos capaces de enfrentarla. He visto a tantas familias que cuando han tenido que enfrentar dificultades especiales, ha surgido de su interior, esa fuerza, esa motivación, ese compromiso, y han demostrado que estaban preparados para asumir tareas, responsabilidades y desafíos distintos y especiales. De hecho, un gran matemático y gran jesuita, que se llamaba Blaise Pascal, escribió alguna vez una frase que a mí se me quedó grabada en el corazón. Él decía: “El corazón tiene razones que la razón no comprende”. Por Dios que es cierto, porque el cerebro humano tiene dos hemisferios, el hemisferio izquierdo es el hemisferio frío, de la lógica, de los argumentos, de la razón, muy importante, pero el hemisferio derecho es el hemisferio caliente, de las emociones, de los sentimientos, de la imaginación. Siento que los niños tienen el hemisferio derecho tremendamente desarrollado y muchas veces nos muestran a nosotros que también tenemos que ser capaces de desarrollar los dos hemisferios, porque los niños nos hacen sentirnos a nosotros también niños, nos llenan de su ternura, su alegría, sus esperanzas, su forma de ver la vida. Y por esa razón, estoy seguro que el grado de civilización de una sociedad, por ejemplo, la sociedad chilena, no se mide por el tamaño del producto interno bruto, ni por la capacidad de nuestras Fuerzas Armadas, ni por la altura de nuestros edificios, se mide mucho más, precisamente, y mucho más profundamente por la forma en que tratamos a los más vulnerables, por la forma en que tratamos a nuestros niños, a nuestros ancianos, nuestros enfermos, a las personas que viven la vida con capacidades diferentes. Y por esa razón estamos extraordinariamente contentos de poder tener aquí en La Moneda estos cuadros, estas obras de arte, que reflejan tanto y que significan tanto para sus niños y tanto para sus padres, porque veo la cara de satisfacción de las madres y de los padres. Así que, señor edecán, le quiero pedir que nos traiga algunos baberos… que van a ser muy necesarios. Porque si queremos ser un país auténtica y verdaderamente desarrollado, tenemos que darnos cuenta que el desarrollo es mucho más que progreso económico. El desarrollo, en el fondo, es crear una sociedad donde todos sintamos que tenemos seguridades para vivir una vida digna, y oportunidades para poder desarrollar nuestros talentos. Para eso se requiere una sociedad mucho más solidaria, mucho más justa, mucho más fraterna que la que hoy día tenemos. Y ese es un desafío permanente, es una tarea permanente. Quisiera decir que ninguna persona en este mundo es capaz de valerse por sí misma. Todos necesitamos ayuda. Lo que pasa es que algunos no se dan cuenta que necesitan ayuda, y esos son los que más dificultades tienen para enfrentar la vida. Todos en alguna oportunidad necesitamos ayuda de los demás, cuando somos niños, cuando somos adultos mayores, y también en nuestra etapa de plenitud. Por eso es tan importante entender que si todos hemos necesitado ayuda, todos tenemos también que estar disponibles y dispuestos a entregar ayuda a otros cuando ellos lo necesitan. Desde ese punto de vista, qué mejor ejemplo que nos dan los niños, de mostrarnos nuestra propia fragilidad, nuestra propia vulnerabilidad, de saber que nadie en este mundo es autosuficiente, y recordarnos ese hecho nos hace ser más solidarios y nos hace, a la vez, ser personas más confiadas en valores que muchas veces han perdido su aprecio en la sociedad. Solhenitzyn decía que “había tres grandes valores en la vida, la verdad, la bondad y la belleza”. Él, que era un hombre escéptico, decía que “había visto muchas veces la verdad pisoteada, la bondad humillada, pero siempre la belleza respetada”. Y siento que el arte que estos niños han traído a La Moneda, es parte de esa belleza que queremos que ojalá esté presente en todos nuestros hogares y en todo nuestro país. Por eso, si bien es verdad que ustedes, los niños que tienen capacidades distintas necesitan la ayuda de mucha gente, particularmente de sus padres, les quiero decir, mucho más los necesitan sus padres a ustedes, porque ustedes son un regalo de Dios y son personas que iluminan, que traen felicidad, que traen ternura, que nos hacen ver nuestras propias vulnerabilidades y nos hacen ser más humanos, y nos hacen ser mejores. Por eso quisiera terminar agradeciendo a tanta gente que se compromete con ayudar a aquellos que tienen dificultades especiales, a la Fundación, a las voluntarias, a los padres y las madres, que veo cómo son capaces de entregar todo con tal de que sus niños, sus hijos, puedan tener una vida más plena y más feliz. Sé que muchos de ustedes han pasado momentos de tristeza, momentos de angustia, y especialmente cuando se preguntan qué pasaría con mis niños si yo no estuviera aquí para protegerlos. Esa es una preocupación que he escuchado a muchas madres, que sienten esa especial responsabilidad. Pero también, como lo dije anteriormente, quiero que tengan la tranquilidad de saber que todo en la vida tiene algún sentido, de que nada es casualidad, todo tiene un sentido, a veces nos cuesta encontrarlo, pero al final la gente que realmente tiene esa profundidad, encuentra ese sentido. Quería en dos palabras decir que como Gobierno sentimos con mucha fuerza y mucho compromiso la responsabilidad que tenemos con personas que tienen discapacidades o que tienen capacidades distintas. Pero también quería decir, la peor discapacidad es la de aquellos que no se dan cuenta que somos todos iguales en dignidad, en derechos y, en consecuencia, todos tenemos y merecemos la oportunidad de poder desarrollarnos en plenitud. Por eso, apenas asumimos el Gobierno, iniciamos una política de inclusión, incorporación, facilitación, de igualación de oportunidades, que fue dirigida por el Servicio Nacional de la Discapacidad, y aprovecho de agradecerle Ximena, porque la he visto entregada en esto mucho más allá de un simple trabajo, es una verdadera vocación, un compromiso. Si bien terminar con la discriminación que existe en nuestro país es un desafío complejo, porque va a requerir cambiar culturas, tradiciones, malos hábitos, malas enseñanzas, sin duda que no tenemos ninguna razón para no asumir esa responsabilidad con voluntad, compromiso y un sentido de urgencia. Es por eso, por ejemplo, que nos tocó poner en marcha el Servicio Nacional de la Discapacidad, Senadis, y lo tuvimos que dotar de los recursos, de la presencia física en todo el país, para que pudiera cumplir con mayor eficacia su labor. Por eso, después de tantos años de estancamiento, aprobamos en el Congreso la Ley Antidiscriminación, que nos permite simplemente reconocernos como iguales y darnos cuenta que no tenemos derecho a discriminar a otros, por el solo hecho de ser diferentes. También hemos hecho un enorme esfuerzo por abrir las puertas de la educación a todos los niños con capacidades distintas y en todos los niveles. Hemos aumentado la subvención especial, hemos creado becas especiales, para lograr que esa igualdad de oportunidades y esa oportunidad de progreso estén vivas y presentes. Adicionalmente, desarrollamos una prueba de selección universitaria, PSU, especial, para aquellas personas que tenían dificultades, ya sea de visión o de audición, para que igual pudieran mostrar sus capacidades. En materia de vivienda, establecimos subsidios especiales para aquellas familias que tenían problemas especiales o desafíos especiales, como niños con algún tipo de capacidades diferentes. En materia de transporte, hemos puesto en marcha un programa que nos va a permitir que mucha gente que antes no podía acceder al transporte público, por problemas físicos, lo pueda hacer, estableciendo los mecanismos y los sistemas apropiados para ello. En el campo de la justicia, desarrollamos una asesoría gratuita para las Corporaciones de Asistencia Judicial, que se especialicen en personas con capacidades distintas. Incluso en materia política y electoral, ya que estamos tan cerca de una elección, en la última elección, por primera vez introdujimos el voto Braile, que permite a las personas con dificultades de visión, poder votar en forma solitaria, tranquilo con su intimidad, y no como antes, que eran acompañados y muchas veces la gente dudaba quién había ejercido realmente su derecho a voto. Vamos a tener en marzo del próximo año los Juegos Parasuramericanos, que se van a celebrar en Chile, y va a ser una oportunidad para que mucha gente con capacidades distintas, pueda también desarrollar sus aptitudes o sus vocaciones deportivas. Creamos el sello “Chile Inclusivo”, que es un reconocimiento especial a las empresas tanto públicas como privadas que tomen medidas de acción positiva para la inclusión al mundo del trabajo de personas con capacidades distintas. Semanas atrás lanzamos el programa “Siga Chile”, que es un programa de información georreferenciado que permite a las personas con capacidades distintas saber dónde están los servicios que le pueden prestar utilidad frente a las dificultades o desafíos que deban enfrentar. Y hoy día lanzamos el programa “Volta Chile”, que es un sistema de comunicación accesible, para que las personas sin audición puedan acceder a través de Skype a un intérprete de lengua de señas, de forma tal que puedan tomar, adquirir o concertar una cita con un doctor, concurrir o hacer que venga un taxi para que le preste un servicio, acceder a los servicios de emergencia, y a muchos otros. Por todo eso, quería terminar estas palabras diciéndoles que quiero agradecer a los niños aquí presentes y no sólo por estas obras de arte, que espero que después que hagan su gira, podamos encontrar un lugar, y nos gustaría colaborar en eso, para poder hacer exposiciones y que mucha gente pueda apreciar el talento. Pero además de su talento artístico, quiero agradecerles sinceramente por el tremendo aporte y la inmensa felicidad que traen no solamente a sus familias, sino que a todas y todos los chilenos y chilenas de buena voluntad. Muchas gracias.Iquique, 7 de Noviembre de 2013 Junto al ministro de Defensa, a los comandantes en jefe de nuestras Fuerzas Armadas y al Jefe del Estado Mayor Conjunto, hemos participado de este Ejercicio Huracán. Es un ejercicio que se realiza todos los años y que tiene muchos componentes: entrenamiento para nuestras Fuerzas Armadas, para que estén siempre preparadas y dispuestas para defender nuestra soberanía, nuestro territorio, nuestro mar, nuestros cielos, si fuera necesario, pero además, hacer un esfuerzo conjunto. Por eso en este ejercicio participan las tres ramas de las Fuerzas Armadas y también nuestras Fuerzas de Orden, y así unen sus fuerzas, sus potencialidades y sus capacidades en la defensa de nuestra soberanía. Pero, adicionalmente, quiero reconocer, destacar, agradecer el rol que juegan nuestras Fuerzas Armadas no solamente en defensa de nuestra soberanía, sino que también el aporte que hacen al desarrollo del país y a la calidad de vida de los chilenos. Pude apreciar con mis propios ojos el enorme, sacrificado y abnegado esfuerzo y contribución que hicieron después del terremoto del 27/F, para resguardar y recuperar el orden público y en el proceso posterior de reconstrucción, lo que hacen para poder ir ocupando y haciendo soberanía en nuestras fronteras interiores, lo que realizan en materia de rescate frente a fenómenos no sólo de la naturaleza, sino que también accidentes, como acaba de ocurrir en Tirúa y antes en Juan Fernández. Por todo eso, quiero expresar a todos mis compatriotas que podemos sentirnos tranquilos, porque tenemos Fuerzas Armadas profesionales, preparadas, dispuestas y comprometidas con nuestro país. Siento que además debemos sentirnos agradecidos y orgullosos del rol que juegan nuestras Fuerzas Armadas y, por sobre todo, su calidad profesional, su compromiso con la patria, su abnegación y entrega al servicio de la patria y de todos los chilenos. Por todo eso, quiero expresar con mucha fuerza y mucha claridad que me siento profundamente orgulloso, y sé que en esto represento a todos los chilenos, por las Fuerzas Armadas de Chile, que a lo largo de su historia han sabido mostrar su compromiso, heroísmo y dedicación a la patria. Pregunta: Presidente Piñera: Sin duda que nuestro país no puede garantizar que no va a ser nuevamente golpeado por la fuerza de la naturaleza, eso nadie lo puede asegurar, lo que sí tenemos y debemos asegurar es que cuando ello ocurra, vamos a estar mucho mejor preparados. Estoy seguro que hoy día estamos mucho mejor preparados. Nuestras Fuerzas Armadas y de Orden están mucho más incorporadas a los esfuerzos que debemos hacer en caso de emergencia. Además, el proyecto de ley que entrega un nuevo servicio de defensa y un nuevo servicio de alerta temprana a la ciudadanía, incorpora en plenitud a nuestras Fuerzas Armadas en todas sus etapas, en las etapas de planificación y también en las de operación, para así, cuando tengamos un desastre natural, podamos salvar vidas y podamos ir en ayuda de los damnificados en forma oportuna y eficaz. Pregunta: Presidente Piñera: Esa es una tarea que corresponde a nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad, pero sin duda el próximo 17 de Noviembre vamos a tener las elecciones presidenciales, parlamentarias y de consejeros regionales, y de acuerdo a nuestro orden jurídico y constitucional, las Fuerzas Armadas y de Orden juegan un rol fundamental en asegurar a todos los chilenos una elección limpia, transparente, en que todos podamos participar y en la cual todos podamos sentirnos orgullosos. Por eso aprovecho de hacer un llamado a mis compatriotas a que concurran a votar el próximo 17 de Noviembre. Sabemos que el voto es voluntario, no concurran a votar por temor a una multa, queremos que participen porque tienen un compromiso con Chile. Queremos decirles, queremos que todos y cada uno de los chilenos se escuchen con fuerza y en plenitud el próximo domingo 17 de Noviembre. Ustedes saben, durante las campañas se escucha mucho la voz de los candidatos, pero el domingo de elecciones se acalla la voz de los candidatos y se escucha la voz fuerte y potente de la gente de nuestro país. Y eso es lo maravilloso de la democracia. Y mientras más gente participe, más sana, más fuerte, más vital es nuestra democracia, y mientras mejor sea nuestra democracia, mejor es también nuestro país. Gracias.Santiago, 10 de Noviembre de 2013 Muy buenos días, amigas y amigos: Hace un tiempo yo leí en muchas revistas muy importantes, un titular que decía “salvemos a planeta Tierra”. Y yo creo que ese titular estaba equivocado, el planeta Tierra ha resistido todo, inundaciones, épocas de hielo, aerolitos, sequías. Lo que está en riesgo no es el planeta Tierra, lo que está en riesgo es nuestra supervivencia en el planeta Tierra. De hecho, se calcula que 99 de cada 100 especies que alguna vez existieron, hoy día ya no se existen. Y no queremos los seres humanos agregarnos a esa lista. Por eso es tan importante que escuchemos los gritos de angustia, de advertencia, de desesperación, que la madre tierra nos está enviando hace tanto tiempo. Porque curiosamente, mientras más sabios, mientras más inteligentes, mientras más desarrollado el ser humano, más daño y más destrucción produce a su propia Tierra. Se calcula que en los últimos 50 años, hemos destruido más el planeta que en toda la historia anterior de la humanidad. Y eso se refleja, por ejemplo, en la contaminación de nuestros mares, de nuestros lagos, de nuestros ríos, la contaminación del aire, la contaminación de la atmósfera. También se refleja en la pérdida o destrucción de nuestros bosques. Y podríamos seguir y seguir. Afortunadamente, siento que por fin los seres humanos estamos prestando atención a lo que nuestra madre tierra nos estaba diciendo hacía tanto tiempo. Tenemos que cuidar, querer y conservar mejor nuestro planeta, porque no es algo que hayamos recibido de herencia de nuestros padres y que podamos hacer con él lo que queramos, yo siento que es un préstamo de nuestros hijos y de nuestros nietos, y tenemos que devolvérselos mejor que como lo recibimos de nuestros padres. Y por eso nuestro Gobierno se ha comprometido con tomar el toro por las astas en materia de proteger mejor nuestra naturaleza y nuestro medio ambiente. Son muchos los programas. Tenemos un nuevo Ministerio del Medio Ambiente, tenemos una unidad de evaluación, tenemos una Superintendencia, tenemos Tribunales Ambientales, todo eso para que el desarrollo sea acompañado de la mano de la protección del medio ambiente. Eso es lo que se llama desarrollo sustentable. Y la verdad que un desarrollo que no sea sustentable, simplemente no es desarrollo. Por eso hoy día estamos muy contentos, porque estamos celebrando una meta, un objetivo que nos fijamos el año 2010, cuando el Día Mundial del Medio Ambiente fijamos un objetivo, plantar 17 millones de árboles, es decir, un árbol por cada chileno y por cada chilena. Y nos fijamos como meta hacerlo en 8 años, entre el 2010 y el 2018. Y empezamos a pensar cómo hacerlo. En primer lugar, qué tipo de árboles había que plantar, porque cada tierra, cada zona tiene su propio árbol, que es el más adecuado. Y así como en el sur estamos plantando coigües, robles y también estamos plantando árboles como quillayes en la zona central, en la zona norte estamos plantando árboles que sean capaces de sobrevivir en esa zona que, como ustedes saben, es una zona con poca agua. Y por eso hoy día, estar celebrando el haber cumplido la meta, no solamente de los 10 millones de árboles, sino que ya superamos esa meta, porque como dijo el ministro, estamos en 10 millones 600 mil árboles. Y como por la boca muere el pez, le tomo su palabra, señor ministro, vamos a anticipar la meta de los 17 millones de árboles, no el 2018, sino que al año 2016. Y queremos que nuestro Gobierno termine plantando 12 millones de árboles y, por tanto, le deje una tarea de 5 millones de árboles para el próximo Gobierno. Y así, en estos dos últimos gobiernos habremos plantado un árbol por cada chileno y por cada chilena. Sabemos que esto significa un esfuerzo gigantesco, los árboles no surgen en forma espontánea, por de pronto, como decía el ministro, había que tener los viveros, y en algunos viveros, en que teníamos muy pocos árboles, ya hemos logrado entregar 4 millones y hay 4 millones más en crecimiento, como este niño. Se llama Tomás, y me exigió anoche que un Presidente debe cumplir sus compromisos, y un abuelo también, me dijo. Así que aquí estamos con ellos y vamos a ir al MIM después. Pero esta idea de plantar 17 millones de árboles, es un tremendo aporte a una mejor calidad de vida. El árbol es un gran amigo de los seres humanos, nos da sombra, embellece nuestras ciudades, nos protege del viento, nos protege del Sol, nos protege del ruido, abona la tierra, estabiliza la tierra para detener la erosión. Y, por lo tanto, los árboles son grandes amigos de los seres humanos y, sin embargo, los seres humanos no los hemos tratado como verdaderos amigos. La mejor prueba de ello es que en el mundo hoy día hay mucho menos árboles que los que teníamos hace 10, 20 ó 30 años. Y me siento extraordinariamente orgulloso, y todos podemos sentirnos orgullosos, que Chile sea uno de los pocos países en el mundo que está incrementando su zona de bosques y está aumentando su número de árboles, contrarrestando lo que pasa en el mundo entero, en que el desierto avanza y va destruyendo los árboles. Y una vez que destruimos los árboles, se destruye la tierra, se destruye la sustentabilidad, se destruye la capacidad del hombre de sobrevivir. Una vez Martin Luther King dijo “si yo supiera que el mundo se va a acabar mañana, lo que haría hoy día sería plantar un árbol”, dando a entender la importancia que tienen los árboles para los seres humanos, para nuestra calidad de vida. Y por eso yo quiero felicitar muy sinceramente a los 9 mil boys scout, que son amigos de los árboles y que han hecho de esta campaña una verdadera cruzada, porque sé muy bien que ustedes se capacitaron en el último Jamboree, y a partir de entonces han plantado muchos árboles, incluso una de ustedes me dijo que había plantado 1 millón de árboles. Ministro, vamos a verificar esa cifra, pero si es verdad que han plantado un millón de árboles, van a tener un premio de este porte. Así que quiero agradecer y felicitar, porque los árboles no solamente hay que plantarlos, los árboles son como los seres humanos, hay que plantarlos, pero también hay que quererlos, hay que cuidarlos, hay que permitirles que crezcan, porque en sus primeras etapas son muy vulnerables. Después, por supuesto, resisten cualquier cosa. Por eso éste es un gran programa y sin duda que nosotros, los chilenos de la generación del Bicentenario, hayamos plantado 10 millones de árboles, que se los vamos a dejar como un legado a nuestros hijos y a nuestros nietos, porque muchas veces uno planta un árbol, pero el hijo lo ve grande y solamente el nieto lo ve en su plenitud. Y, por tanto, estamos entregándole algo que vale la pena, a las generaciones que vendrán, a nuestros hijos y a nuestros nietos. Y eso se suma a otro programa que estamos impulsando con mucha fuerza, que es Elige vivir tu parque. A mí siempre me ha llamado la atención que la gente crea que el mall es el único lugar donde se puede encontrar. Queremos que en Chile tengamos parques para que todos y cada uno de los chilenos y chilenas podamos ir a los parques, a hacer picnics, a jugar con nuestros niños, a participar y apreciar la naturaleza, que los pololos puedan pololear, que los abuelitos puedan pasear. Y por eso lanzamos un programa de 44 parques a lo largo y ancho de nuestro país, de los cuales ya están todos o a punto de ser inaugurados o en plena construcción. Y en unas semanas más vamos a inaugurar el primer parque navegable de nuestro país, que es el Parque Renato Poblete, que va a permitir que nuestro Río Mapocho sea un río navegable y va a permitir tener un parque en su ribera. Por todo eso, creo que si queremos un país mejor, no es solamente un problema de más producto interno bruto, de más inversión, de más ahorro, también tiene que ver con tener una mejor naturaleza y poder cuidar, querer y conservar mejor nuestra naturaleza. Termino haciendo lo que mi mujer me encarga todas las mañanas, que es convocarlos a incorporarse a una nueva cultura de vida, una cultura de vida sana, alimentándonos mejor, practicando más deportes, queriendo y cuidando y aprovechando mejor nuestra naturaleza y, por supuesto, compartiendo con nuestra familia. Muchas gracias. DECLARACIONES TEMA PARO MUNICIPALES: El paro municipal yo creo que no es justificado, porque el Gobierno ha atendido todas las necesidades de los funcionarios municipales. Ya igualamos los sueldos base y estamos comprometidos a igualar también las asignaciones. En consecuencia, éste es el Gobierno que más ha avanzado en igualar las condiciones de trabajo de los trabajadores municipales, con los trabajadores del sector público. Pero yo siento que la forma en que se ha dado este paro no es la adecuada. No es aceptable que llenen las ciudades de basura o que le nieguen la distribución del agua a los sectores más vulnerables. O que hagan actos de violencia, de tomas. Por eso yo llamo a todos los funcionarios municipales de Chile a que sepan que el Gobierno va a resolver el problema, va a igualar las asignaciones, que es lo que ustedes han estado pidiendo, pero queremos hacerlo sin tener que causarle tanto daño y tanto perjuicio, sobre todo que en este caso se está comprometiendo la salud de los ciudadanos, porque la acumulación de basura significa un grave atentado a la salud. Y, adicionalmente, he escuchado a algunos alcaldes decir que van a intentar boicotear las elecciones presidenciales y parlamentarias del próximo domingo. Eso no es democrático. Nadie tiene derecho a intentar obstaculizar o dificultar las elecciones del próximo domingo. Y el Gobierno le puede asegurar a todos nuestros compatriotas que el próximo domingo vamos a tener elecciones limpias, transparentes, de la cual todos los chilenos podamos sentirnos muy orgullosos.Santiago, 11 de Noviembre de 2013 Quiero saludar en forma muy especial a los padres de Daniel Zamudio, y también a los padres de Vicente Covarrubias, que hoy día nos acompañan, dos personas que sufrieron en carne propia el dolor, el sufrimiento que significa la delincuencia en nuestro país. Hoy día estamos informando a la ciudadanía de una nueva política para la mejor defensa de las víctimas. Quiero partir afirmando, la delincuencia y el narcotráfico son enemigos muy poderosos. Son poderosos, en primer lugar, porque no trepidan ni respetan a nada ni a nadie, con tal de obtener sus perversos objetivos. Y son poderosos, porque cuentan con vastos y amplios recursos financieros y tecnológicos. Eso significa que la sociedad civil y que el Estado, en representación de todos los ciudadanos, tiene que actuar con mayor fuerza y mayor inteligencia para poder hacer retroceder el delito y el narcotráfico y hacer avanzar la tranquilidad, la seguridad y la paz que tanto anhelan y tanto merecen nuestras familias. Es por esa razón que cuando asumimos el Gobierno, nos comprometimos a poner toda nuestra voluntad, toda nuestra energía en poder mejorar la capacidad de la sociedad chilena para combatir con mayor eficacia la delincuencia y el narcotráfico y para defender con mayor eficacia la tranquilidad y seguridad de nuestras familias. La verdad es que debemos reconocer que ésta es una lucha que es muy difícil, y es muy difícil porque para ganarla no basta la voluntad y el compromiso del Gobierno, se requiere mucho más que eso. Sabemos que la lucha contra la delincuencia involucra a muchas instituciones: Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones, los fiscales, los jueces de garantía, los Tribunales de Justicia, Gendarmería, y también a toda la sociedad chilena. Sabemos muy bien que ésta es una cadena. Basta con que un eslabón flaquee, para que toda la cadena se debilite. Y es por esa razón que hemos puesto un enorme esfuerzo en lograr que esta cadena de instituciones opere y funcione con mayor coordinación y con mayor diálogo, de forma tal de unir fuerzas para combatir con mayor eficacia el delito. Desde este punto de vista, quisiera hoy rendir cuenta de cómo el Gobierno ha avanzado y qué ha hecho este Gobierno para mejorar nuestra capacidad de luchar en contra de la delincuencia y el narcotráfico. En primer lugar, llegando al Gobierno creamos una nueva institucionalidad, a través del nuevo Ministerio del Interior y Seguridad Pública, la Subsecretaría de Prevención del Delito, el Servicio Nacional de Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, que hoy día operan con una mayor coordinación en el cumplimiento de sus objetivos. Respecto a Carabineros, hemos aumentado la dotación de nuestros carabineros y vamos a completar 10 mil nuevos carabineros en las calles, en las plazas, en los parques, protegiendo a nuestros ciudadanos, y mil nuevos oficiales de la Policía de Investigaciones, con el mismo propósito. De esta manera, vamos a haber cumplido uno de los compromisos que asumimos durante la campaña. Pero, adicionalmente, pusimos en marcha el Sistema Táctico de Análisis del Delito, que nos permitió traer la mejor tecnología, los mejores procedimientos, para que la lucha contra la delincuencia se haga con la planificación y con la inteligencia que requiere. Es así como hoy día, cualquier ciudadano puede conocer los resultados de todas las comisarías de carabineros, en términos de cómo están enfrentando y cuáles son los resultados que están obteniendo en la lucha contra la delincuencia. Por otra parte, pusimos en marcha el Programa Barrio en Paz, tanto Barrios Residenciales comos Barrios Comerciales. Ya son más de 120 barrios, que fueron seleccionados en función de la incidencia de la delincuencia, que están siendo cubiertos por estos programas. Y, adicionalmente, extendimos de 100 a 150 comunas, es decir, estamos llegando a la mitad de las comunas de Chile y a todas las comunas con más de 50 mil habitantes, con el Plan Cuadrante, que ha demostrado ser un eficaz instrumento en la lucha contra la delincuencia. A Carabineros y a Investigaciones los hemos dotado con los mejores equipamientos tecnológicos, logísticos y operativos, para poder cumplir con sus funciones. Respecto a un segundo eslabón de esta cadena, que es el Ministerio Público, presentamos un proyecto de ley que recoge la experiencia de los últimos 10 años en materia procesal penal y que busca perfeccionar, fortalecer la Reforma Procesal Penal, con un solo objetivo: proteger mejor a las víctimas y a los ciudadanos inocentes y combatir con mayor eficacia a los delincuentes. Respecto a los jueces, hemos aumentado el presupuesto del Poder Judicial en más de un 22% durante los últimos tres años, mejorando así las condiciones de trabajo, el equipamiento y los recursos la Corte Suprema, de las 17 Cortes de Apelaciones y de los casi 500 juzgados repartidos a lo largo de nuestro país. En lo que se refiere a Gendarmería, sin duda, cuando llegamos al Gobierno había un gravísimo problema de falta de recursos y de personal en Gendarmería, y un gravísimo problema de hacinamiento en nuestras cárceles. De hecho, esas cárceles habían sido construidas para albergar a 35 mil reclusos, y ya tenían más de 55 mil internos. Es decir, en promedio, había un hacinamiento que superaba el 60%, y en algunos penales, como la Penitenciaría de Santiago, ese hacinamiento superaba el 200%. Esto se traducía en que nuestro sistema carcelario no solamente no garantizaba el poder mantener recluidos a los internos, sino que, adicionalmente, no permitía ni la seguridad dentro de los penales, ni una mínima dignidad en la vida de los que están internos, y tampoco el poder ejercer las labores de rehabilitación a través de incorporar el trabajo y la educación a nuestros penales. Por esa razón nuestras cárceles se habían transformado en una verdadera universidad del delito. No se podía segregar a los que estaban privados de libertad, según su grado de peligrosidad, y muchas veces delincuentes primerizos compartían con delincuentes profesionales, lo que significaba que entraban como delincuentes aficionados, pero egresaban como delincuentes profesionales. Todo esto fue la realidad con que nos enfrentamos cuando llegamos al Gobierno, en materia de nuestro sistema carcelario. Por eso, desde el primer día pusimos en marcha un plan para reconstruir, remodelar y modernizar nuestra infraestructura carcelaria, poniendo en marcha cárceles que llevaban años detenidas, como por ejemplo, la Cárcel de Antofagasta y la Cárcel de Concepción, y con una inversión que superó los 220 millones de dólares, hemos incorporado más de 10.500 nuevas plazas a nuestra infraestructura carcelaria, lo cual nos ha permitido ya reducir a la mitad el problema de hacinamiento que heredamos de gobiernos anteriores, y nos ha permitido incorporar la segregación, es decir, la separación de los privados de libertad, para que no contaminen unos a otros o no transformen nuestras cárceles en universidades del delito, sino que empiecen a avanzar hacia cárceles que permitan la necesaria rehabilitación, especialmente de aquellos que han cometido delito por primera vez o delitos de menor cuantía. Es así como hemos logrado por fin incorporar la capacidad del trabajo voluntario y de la educación voluntaria dentro de nuestros penales, para que nunca más el hecho de estar preso, sea una para no trabajar o sea un impedimento para poder estudiar. También, con respecto a la planta de Gendarmería, elaboramos el Estatuto Laboral de los Reos, que permitió un nuevo sistema que motiva e incentiva la capacitación, el trabajo y la educación dentro de nuestros penales, e incorporamos 348 nuevos oficiales y 4.466 suboficiales a la planta de Gendarmería, para que pudiera cumplir así mejor con su función de mantener recluidos a los que están condenados a penas de privación de libertad y, simultáneamente, poder avanzar en las tareas de rehabilitación y reinserción de esos reclusos. En lo que se refiere al orden público, hemos avanzado con un conjunto de leyes que son absolutamente necesarias. Quisiera destacar hoy día cuatro de ellas. Primero, la “ley antiencapuchados”, que lo que busca es algo muy simple: tipificar mejor los delitos que vemos permanentemente cometen los que actúan bajo la protección de una capucha, lo cual significa la cobardía de ocultar su rostro. Sabemos perfectamente bien el daño que producen los encapuchados, que aparecen inexorablemente cada vez que hay marchas o manifestaciones, y que en forma muy impune no solamente atentan contra nuestros carabineros, tirándoles ácido a la cara o bombas molotov al cuerpo, sino que además, destruyen la propiedad pública, los semáforos, los bancos, y también la propiedad privada, aquella que con tanto esfuerzo nuestros pequeños y medianos empresarios y comerciales han logrado construir a lo largo de toda una vida. Por supuesto que nos da una profunda indignación cuando después de ver la violencia, la maldad, los destrozos, el daño y el sufrimiento que provocan, después de ser detenidos por nuestros carabineros y puestos a disposición de la justicia, muchas veces vemos al día siguiente que todos ellos quedan en libertad y, en consecuencia, casi con una especie de vía expedita para seguir cometiendo los mismos delitos. Es por eso que enviamos una ley que se denomina la Ley Antiencapuchados, que tipifica mejor esos delitos y que nos permite poder actuar con mayor eficacia para castigar esos delitos y que no sigan quedando en la impunidad. Desgraciadamente, esa ley fue rechazada en el Senado por una mayoría de parlamentarios de oposición, pero el Gobierno va a persistir, y en la comisión mixta va a intentar revivir una ley que es absolutamente necesaria. Al igual que la ley que busca proteger mejor la integridad y la vida de nuestros carabineros. En primer lugar, porque nuestros carabineros que arriesgan sus vidas por proteger las nuestras, merecen una mejor protección. Y en segundo lugar, porque un carabinero más respetado y mejor protegido, es un mejor carabinero y puede proteger mejor nuestra propia seguridad. También la ley que permite el control preventivo de identidad en ciertos casos muy especiales: cuando existen presunciones, porque hay manifestaciones masivas. Qué problema puede haber en que carabineros pueda realizar controles preventivos de identidad. El que actúa en forma correcta, no tiene ni un problema en hacerlo a rostro descubierto, ni tampoco debe tener problemas que su identidad sea controlada. Estos cuatro proyectos de ley, que fueron enviados hace mucho tiempo por el Gobierno al Congreso, aún no hemos logrado transformarlos en ley, lo cual refleja un cierto doble estándar o una cierta pasividad, porque en esta materia de combatir el delito y la delincuencia, no hay izquierdas, no hay derechas, todos debiéramos actuar unidos para proteger mejor a nuestras familias y a nuestra ciudadanía. En materia de prevención, está en el Congreso el proyecto de ley que separa el Servicio Nacional de Menores, creando dos nuevos servicios, el Servicio Nacional de la Infancia y Adolescencia, que se hará cargo de proteger los derechos de los menores vulnerables o vulnerados, y el Servicio Nacional de Responsabilidad Penal Adolescente, que se hará cargo de aquellos menores que están con problemas o que han cometido delitos y tienen que responder ante la justicia. De esa forma separamos dos problemas de distinta naturaleza, que requieren enfoques y políticas también muy distintas. Ya promulgamos la Ley del Brazalete Electrónico, que va a permitir dar mayor eficacia cuando existen recursos para proteger la vida o la integridad de personas que se sienten amenazadas. Creamos el Registro Nacional con las Inhabilidades de los Condenados por delitos sexuales, para que la gente, los padres, los colegios, se puedan proteger de aquellas personas que han cometido delitos contra nuestros menores, evitando que vuelvan a acercarse a esos menores, y también el registro de prófugos, de forma tal que todos los chilenos sepamos quiénes están prófugos de la justicia, para poder defendernos mejor de ellos y para impedir que esos mismos prófugos, como ocurría antes, accedan a muchos de los beneficios que otorga el Estado de Chile. Pero hay mucho más. En materia de rehabilitación estamos convencidos que hay instrumentos, como el deporte y la cultura, que son poderosos instrumentos de rehabilitación. Es por esa razón que pusimos en marcha un plan para duplicar el número de deportistas en nuestro país, particularmente en los sectores más jóvenes y más vulnerables, a través de la construcción o remodelación de 13 nuevos estadios, la construcción de 156 mini estadios en todas o muchas de las comunas de nuestro país y la construcción de 30 polideportivos, para que la gente practique deporte. A eso sumamos el enorme incremento que hemos hecho en infraestructura, para que la gente también pueda acceder a la cultura, con los 5 nuevos Teatros Regionales: Iquique, La Serena, Rancagua, Concepción y Punta Arenas. Además, incrementando de 3 centros culturales, que eran los que existían el año 2009, a una cifra que va a superar los 50, al término de nuestro Gobierno. Porque escuché una vez a una madre que me dijo “mire, Presidente, cuando un niño o una niña se enamora de algo, ese niño se salva. Cuando un niño se enamora de un deporte, cuando una niña se enamora de un instrumento musical, ese niño y esa niña se salvan, porque tienen una nueva razón por la cual vivir”. Y con esto estamos otorgando a nuestros niños, la posibilidad de rehabilitarse, como ocurre, por ejemplo, con el éxito que ha demostrado el Programa de Fútbol Calle, que ojalá hoy día pueda coronarse campeón de América en fútbol calle, y recordemos que tendremos el mundial de fútbol calle el próximo año. Pero además de eso, también quisimos recuperar nuestras plazas, y hoy día más de 200 plazas y lugares públicos que antes eran dominio de los delincuentes y foco de delincuencia y narcotráfico, han sido recuperados, han sido enverdecidos y han sido puestos a disposición de la sociedad. Todo esto no es una casualidad, es fruto de una política que hemos empujado y promovido desde el primer día, y que sin duda se requiere, para poder seguir avanzando en esta materia. Sé que la lucha contra la delincuencia es muy difícil, incluso, ha sido más difícil de lo que habíamos anticipado, pero sé también, porque lo veo en mis recorridos por Chile, que la delincuencia y el narcotráfico producen dolor, sufrimiento, temor y angustia a muchos de nuestros conciudadanos. Por eso en esta materia nunca hemos bajado los brazos, siempre hemos intentado avanzar con la máxima velocidad, a pesar de las dificultades que tenemos muchas veces en aprobar las leyes que son necesarias, por la incomprensible oposición de algunos en el Congreso, y a pesar también de las dificultades propias en el mundo entero de esta lucha contra la delincuencia y el narcotráfico. Pero quisiera también no solamente hacernos cargo del problema, también quisiera compartir con mis compatriotas los avances que hemos logrado en esta materia. Porque es bueno saber que estamos avanzando, no para dormirnos en los laureles ni mucho menos para bajar los brazos. Todo lo contrario, porque cuando vemos que vamos avanzando en la dirección correcta, eso nos permite redoblar nuestra voluntad y redoblar nuestros esfuerzos para seguir en esta lucha sin cuartel y sin piedad contra los delincuentes, que se sienten con el derecho de robarnos valores tan fundamentales como la libertad, la tranquilidad, la paz y la seguridad. Quisiera recordar que la Encuesta de Seguridad Ciudadana, denominada ENUSC, el año 2009, mostró que 33,6% de los hogares chilenos había sido víctima de un delito ese año. Esto significa que 1 de cada 4 tres hogares en Chile el año 2009 había sido víctima de la delincuencia. Este indicador disminuyó desde el 33,6 al 26,3 el año pasado. ¿Qué significa esto? Que 300 mil familias chilenas, 300 mil familias chilenas dejaron de ser víctimas de la delincuencia, gracias a que logramos avanzar con todas las políticas que acabamos de describir. Pero esto no es suficiente, porque como Presidente no me olvido ni un segundo que todavía 1 de cada 4 hogares en nuestro país, es decir, más de 1 millón de hogares son víctimas de la delincuencia, y eso es algo que sin duda no nos deja tranquilos y nos motiva y nos refuerza en nuestra voluntad de seguir avanzando en el combate al delito. Hay otras cifras que provienen directamente de las estadísticas de Carabineros. Por ejemplo, el año pasado los delitos violentos disminuyeron en un 12% y los robos con violencia disminuyeron en un 15%. Y lo mismo ocurrió con una serie de otros delitos de los cuales lleva contabilidad Carabineros, como por ejemplo, el robo con intimidación, el robo con sorpresa, los hurtos y otros más. Pero, sin duda, nada de lo que hemos hecho es suficiente, y basta mirar las caras y los rostros de las víctimas de la delincuencia, para darnos cuenta que seguimos estando en deuda con ellos y también con los ciudadanos honestos que quieren, merecen y van a tener una vida con mayor paz y tranquilidad. Es por eso que en mis recorridos por Chile uno puede ver con mucha fuerza, con mucha emoción cómo la delincuencia y el narcotráfico introducen el temor, el dolor, el sufrimiento, la incertidumbre, en tantas familias chilenas que ven cómo todavía reina en muchos casos la impunidad. Por ejemplo, lo que mencionaba de los encapuchados. Comparto la indignación que sienten los ciudadanos chilenos cuando después de ver en las noches por televisión la maldad, la violencia, el daño, el sufrimiento que provocan los encapuchados, ven al día siguiente cómo quedan en libertad. También la indignación y la impotencia que sienten muchos vecinos cuando después que se comete un delito en su barrio, y ellos saben perfectamente bien dónde, cómo y cuándo se cometió, y entregan los antecedentes, y ven que a los pocos días ese delincuente, o al día siguiente, queda en libertad y va a reírse en las caras de sus víctimas, lo cual genera un sentimiento de impotencia, de rabia, pero también un sentimiento de inseguridad y temor. Por esa razón hemos querido enfrentar muy directamente este problema, porque cómo lo decíamos, este círculo vicioso de impunidad produce frustración, produce indignación, produce temor y produce, sin duda, un sentimiento de inseguridad. Cuántas veces he escuchado a víctimas decirme que el delincuente salió de la cárcel antes que su víctima del hospital. Lo cual refleja, claramente, que algo no está funcionando bien y el Gobierno está intentando corregirlo. Por eso, tener leyes más modernas y más severas, tener policías mejor entrenados, mejor equipados y más comprometidos, tener mejores planes antidelincuencia, contribuyen, sin duda, pero no van a resolver el problema, si es que todos los eslabones de esta cadena no operan con la misma dedicación, compromiso y voluntad. Siento y creo, y lo he dicho otras veces, que algunos jueces no están aplicando la ley, respetando su letra ni su espíritu. Por supuesto que como Presidente y como Gobierno creemos en la independencia y autonomía de nuestro Poder Judicial, creemos en el derecho al debido proceso, creemos en la presunción de inocencia, pero también creemos que algunos jueces no están impartiendo justicia de acuerdo a lo que manda la ley en su letra y en su espíritu, o de acuerdo a lo que necesitan, esperan y merecen los ciudadanos. ¿Qué es impartir justicia? Es darle a cada uno lo que le corresponde, y muchas veces queda meridianamente claro que algunos jueces otorgan demasiados beneficios a los delincuentes y tratan con demasiada indiferencia a sus víctimas. Por eso como Gobierno hemos impulsado la idea de un Observatorio Judicial. Este Observatorio Judicial no pretende interferir con la independencia ni la autonomía de los jueces, que es un valor fundamental en un Estado de derecho, pero sí pretende que los ciudadanos tengamos la oportunidad de estar bien informados de cómo están operando los distintos juzgados y cómo están actuando los distintos jueces en nuestro país. Ésta es información pública, pero de muy difícil obtención, análisis e interpretación. Por tanto, el Observatorio Judicial lo que busca es que una institución académica u otra institución puedan recoger esta información que es pública, procesarla y ponerla a disposición de los ciudadanos, para que los ciudadanos sepan cómo está operando el Poder Judicial, los distintos juzgados y los distintos jueces. Los ciudadanos en una democracia tienen derecho a saber cómo están actuando las autoridades que ellos eligieron con sus votos, cómo se están utilizando los recursos que ellos financian con sus impuestos, y esto que es válido para el Poder Ejecutivo, para el Poder Legislativo, también es válido para el Poder Judicial. Y, por tanto, quiero discrepar con la reacción de algunas autoridades del Poder Judicial, porque esto no pretende alterar ni afectar su autonomía ni independencia, pero sí pretende que los ciudadanos estén mejor informados, porque tienen derecho a tener esa información, porque son los ciudadanos los que sufren las consecuencias de la mala actuación o la mala interpretación de las leyes que hacen algunos jueces. Y de esta forma, vamos a estar logrando un mejor equilibrio entre los derechos de los delincuentes, que tienen derechos, con los derechos de los inocentes y de las víctimas, y de la gente que quiere vivir en paz, que también tienen derechos que deben ser resguardados. Por eso, hoy día queremos dar un paso más en esta balanza, porque la balanza de la justicia tiene que estar equilibrada. Y es por eso que hoy día estamos poniendo en conocimiento de toda la ciudadanía, la Política Nacional de las Víctimas del Delito. Se trata de una política de Estado, no es de este Gobierno, no es de un sector, es de todos los chilenos, de la sociedad chilena, del Estado chileno, y el objetivo central es muy claro: garantizar mejor los derechos de las víctimas de los delitos y los derechos de la gente inocente, mediante buscar la reparación integral del daño causado por los delincuentes, la prevención de la victimización secundaria, y también que de una vez por todas el proceso judicial le dé mayor tranquilidad y mayor información a todos nuestros conciudadanos. Esta política se basa en un decálogo que describe los derechos de las víctimas. Ese decálogo contiene 10 derechos esenciales de las víctimas, que el Gobierno se va a encargar de difundir, para que todas las personas y las posibles víctimas, o las actuales víctimas, conozcan y hagan exigibles esos derechos que sin duda tienen. Porque en esto, y quiero decirlo con mucha claridad, estos derechos tienen que ser conocidos por la ciudadanía, y especialmente por las víctimas, para que sean derechos de verdad, que vivan en la realidad y no solamente en el papel. Y es por ello que el programa de ayuda a las víctimas se va a encargar de difundir estos derechos y de hacer real el ejercicio de estos derechos, con esta nueva Política Nacional de Derechos de las Víctimas. Este decálogo y la Política Nacional de Víctimas del Delito que hoy día estamos presentando, significa, en el fondo, fortalecer la protección y el apoyo a todas aquellas personas que han tenido que sufrir las consecuencias del delito. Y esto se une a una reforma constitucional que aprobamos en julio del año 2011, porque aunque parezca increíble, en nuestro país hasta entonces, los delincuentes tenían derecho a una defensa jurídica financiada por el Estado, pero las víctimas no tenían ese derecho. Así, tuvimos que corregir la Constitución para establecer un mejor equilibrio, que pusiera a las víctimas en un lugar de privilegio y no en la retaguardia, como estaban antes. Aquí aprovecho de agradecer el apoyo, la fuerza y el impulso que a esta reforma constitucional puso el Senador Alberto Espina, aquí presente. Pero además de eso, hemos creado una red de asistencia a las víctimas, para dar respuesta integral, desde un punto de vista no solamente jurídico, sino que también psicológico y social a las víctimas de un delito, porque un delito muchas veces cambia la vida de las víctimas y necesitan esa ayuda especial para poder recuperar su normalidad y poder reintegrarse a una vida en plenitud junto a sus familias. Y es por eso que el proyecto de apoyo a las víctimas ya tiene más de 50 centros a lo largo y ancho de nuestro país, que en los últimos tres años nos ha permitido atender a más de 120 mil víctimas. Quisiera terminar estas palabras, después de haber rendido cuenta de lo que hemos hecho, de los resultados que hemos obtenido y de lo que nos falta por hacer para combatir con mayor eficacia la delincuencia y el narcotráfico, y dar más seguridad, más tranquilidad, como la merecen, como la necesitan nuestros ciudadanos y nuestras familias, afirmando algo que me parece fundamental y que a veces uno siente que se pierde en el debate: la única forma de ganar esta batalla es actuando con unidad, con el compromiso y el aporte de todos y todas las instituciones que interactúan en la lucha contra la delincuencia, y con el apoyo irrestricto de la ciudadanía, pero también del Parlamento, cuando se requiere aprobar leyes para poder combatir con mayor eficacia. En esta materia quiero que terminemos con las medias tintas y con las posiciones ambiguas. Aquí es muy simple, dentro del Estado de Derecho, dentro de la ley, o estamos a favor o estamos en contra de hacer más eficiente la lucha contra la delincuencia. Eso los ciudadanos tienen derecho a conocerlo. Y por esa razón, estoy seguro que la única forma de seguir avanzando, para que haya más tranquilidad y más seguridad en nuestras familias, y seguir haciendo retroceder al delito y al narcotráfico, necesitamos hacer de esta política, una política de Estado. Aquí no hay delincuentes de izquierda o de derecha, no hay víctimas de izquierda o de derecha, aquí hay delincuentes y hay víctimas, y este Gobierno siempre se la va a jugar y va a privilegiar los intereses y los derechos de las víctimas, y va a aplicar todo el rigor de la ley a los delincuentes. Muchas gracias.Santiago, 12 de Noviembre de 2013 Muy buenas tardes: Hoy día, la mayoría de los funcionarios municipales cumplen 15 días de un paro que es ilegal, que está al margen de la ley y que ha provocado graves daños a la población, y muy especialmente a los sectores más vulnerables y de clase media, como se ha visto reflejado en la negación de retirar la basura y de distribuir el agua en algunas de las comunas de Chile. Quiero recordar que fue éste el Gobierno que después de muchas décadas, dio cumplimiento a una histórica aspiración de los funcionarios municipales de igualar sus sueldos base con los funcionarios del sector fiscal. Adicionalmente, quiero agregar que mañana el Gobierno va a enviar un proyecto de ley al Congreso, que significará dar un paso más para cumplir con otra aspiración de los funcionarios municipales, que apunta a igualar sus asignaciones correspondientes al Programa de Mejoramiento de Gestión, con los funcionarios del sector fiscal. Esto significará triplicar el monto de esas asignaciones. Sin embargo, por razones de prudencia y responsabilidad fiscal, esto tiene que hacerse en forma gradual. Y es por eso que el Gobierno, en el proyecto de ley contempla un período de tres años para lograr la plena igualación de las asignaciones correspondientes al Programa de Mejoramiento de Gestión, avanzando un 50% durante el primer año y un 25% adicional durante los dos años siguientes. La necesidad de actuar con responsabilidad fiscal obedece a que este proyecto tiene un costo total equivalente a los 60 mil millones de pesos, de los cuales 30 mil deberán desembolsarse durante el primer año de operación del proyecto y 15 mil millones adicionales en cada uno de los dos años siguientes. Y, por lo tanto, sin duda afecta la disponibilidad de recursos del próximo gobierno. Las asignaciones por el Programa de Mejoramiento de Gestión de los funcionarios municipales se incrementarán desde el 10% del sueldo que alcanzan hoy día, hasta un 30% de ese sueldo, de forma de igualar a las asignaciones que reciben los funcionarios fiscales. El financiamiento durante el año 2014 se hará en base a los 100 mil millones de pesos de recursos adicionales para los municipios, que ya contempla el presupuesto del año 2014. El Gobierno está dispuesto también a aportar mayores recursos fiscales, en la medida que así lo acuerden y lo aprueben no solamente los parlamentarios, sino que también los parlamentarios que representan al futuro Gobierno que asumirá el 11 de Marzo del año 2014. Y esto, porque queremos ser responsables no solamente con las finanzas públicas durante nuestro periodo, sino que también queremos ser responsables con las finanzas públicas del próximo Gobierno que asumirá en marzo del próximo año. Con este proyecto de ley, el Gobierno está contribuyendo no solamente a solucionar y resolver una antigua aspiración de los funcionarios municipales de igualar sus asignaciones, sino que también está haciendo una contribución a poner término a un paro que ya se ha extendido más allá de la cuenta y que en nuestra opinión, era injustificado e ilegal en su origen, condenable en sus métodos y muy dañino en sus consecuencias para la población de nuestro país y, en forma muy especial, para los sectores de clase media y más vulnerables que son los que más necesitan los servicios que proveen los municipios de Chile. Muchas gracias.Curicó, 13 de Noviembre de 2013 Muy buenos días: Hoy hemos compartido con un grupo de adultos mayores, encabezados por la dueña de casa, la señora Eliana, una muy buena noticia, porque hoy día estamos enviando al Congreso un proyecto de ley que significa un gran alivio en el pago de contribuciones para muchos de nuestros adultos mayores. Cuando esta ley esté aprobada, que esperamos que sea lo antes posible, los adultos mayores que tengan propiedades con avalúo inferior a 100 millones de pesos y que estén en el plano exento del global complementario, es decir, con ingresos inferiores a 550 mil pesos, no van a pagar nunca más que el 10% de sus ingresos en contribuciones. Eso va a significar un gran alivio a decenas de miles de adultos mayores, que a lo largo de sus vidas, con mucho esfuerzo han adquirido una vivienda y que muchas veces, cuando llegan a la tercera edad, las contribuciones los obligan o a vender la vivienda o tomar decisiones muy difíciles. Así que esto es un alivio y una ayuda a nuestros adultos mayores. Hoy día los adultos mayores son 2,6 millones. El año 2025 vamos a ser 4 millones de adultos mayores, incluyendo a este Presidente. Y este Gobierno ha querido honrar ese principio de que el grado de civilización de una sociedad no se mide por su producto interno bruto, ni por sus edificios, ni por sus fuerzas armadas, se mide por la forma en que trata a sus niños y a sus adultos mayores. Por eso nosotros pusimos en marcha la política de envejecimiento integral, que contempla muchas medidas. En primer lugar, la medida que apunta a eliminar el 7% del descuento de salud, que significó una mejoría en las pensiones; el subsidio especial para aquellos hogares que quieran acoger en su seno a sus adultos mayores, y que tienen un subsidio especial para que puedan construir una habitación adicional para los adultos mayores; la política de trato preferencial en el sistema público de salud; la política de vacaciones para nuestros adultos mayores, que ha permitido a muchos de ellos recorrer su país; la política que permite una lucha más eficaz para erradicar la violencia intrafamiliar contra nuestros adultos mayores y, por supuesto, la política que ha permitido integrar mejor a nuestros adultos mayores a la sociedad. Por eso hemos desarrollado un enorme esfuerzo, a través de los centros de estadía diurna, las visitas domiciliarias y los centros de larga estadía, para que aquellos adultos mayores que no son autovalentes, puedan saber que no los vamos a dejar solos, que los vamos a acompañar. Igual como estamos acompañando a nuestros niños desde el nacimiento, con el posnatal de 6 meses, queremos acompañar a nuestros adultos mayores para que en esta última etapa de la vida, que se llama la tercera edad, tengan una vida más plena y más feliz. Quiero agradecer, a través de ustedes, a todos los abuelitos y abuelitas de nuestro país, porque yo sé que ustedes han pasado por la vida sembrando, sembrando hijos, sembrando nietos, sembrando amor, sembrando amistad, y ahora que están en la tercera etapa de sus vidas, tienen derecho a cosechar, y para poder cosechar lo que han sembrado durante su vida, era muy importante que puedan tener una tercera edad tranquila, sin temores, con seguridades, con mejores ingresos, con mejor salud y también, con este proyecto de ley, con un alivio muy importante en el pago de sus contribuciones. Así que pido a todos un aplauso grande por nuestros adultos mayores. Muchas graciasSantiago, 14 de Noviembre de 2013 Muy buenos días: La verdad que hoy día son ustedes los festejados, son ustedes los dueños de casa. Siento una profunda admiración por los chilenos y por las chilenas, pero muy especial y sentida por dos grupos de chilenos: primero, por nuestras fuerzas armadas y de orden, porque como Presidente me toca asistir al juramento que ellos hacen a la bandera, y son muchos los funcionarios públicos que juran cumplir con su deber, cumplir con la Constitución y cumplir con las leyes, pero son muy pocos los que juran estar dispuestos a entregar sus vidas si fuera necesario, en el cumplimiento de sus deberes. También tengo una muy especial y sentida admiración, aprecio y gratitud por nuestros dirigentes sociales. Porque ustedes tal vez nunca lo han jurado, pero lo hacen todos los días. Yo sé muy bien que ustedes entregan muchas veces lo mejor de sus propias vidas, para ayudar, para servir, para estar cerca, para acompañar al resto de los chilenos y chilenas que necesitan de su trabajo, de su dedicación, de su cariño y de su compromiso. Por eso yo creo que el país entero les debe a ustedes un reconocimiento y un homenaje. Yo quiero pedir aquí un aplauso por ustedes mismos. Sé muy bien, porque los he visto trabajando en mis recorridos por Chile, lo que ustedes hacen, lo que ustedes hacen en los centros de madres, en los clubes deportivos, en los centros de adulto mayor y en tantas organizaciones sociales, y he visto la entrega y el compromiso. Muchas veces me ha sorprendido cómo ustedes postergan sus propias necesidades, por estar siempre preocupados y ocupados de las necesidades de sus vecinos, de sus compañeros, del resto de los chilenos. Esa es la mejor muestra de amor, de entrega y de nobleza que una persona puede hacer, dedicar su tiempo, su esfuerzo, su compromiso a servir a los demás. Por eso yo quería agradecerles y decirles que este programa del Fondo Social Presidencia de la República busca apoyarlos, ayudarlos, acompañarlos para que ustedes puedan cumplir la labor social, generosa, fecunda y tan necesaria y tan reconocida en beneficio de todos sus vecinos, sus compañeros y de tantas y tantos chilenos que lo necesitan. Por eso sentimos una profunda alegría que durante nuestro Gobierno hemos entregado más de 6 mil apoyos a proyectos que van en beneficio de la gente y que son proyectos que nacen de la gente, que ustedes son los que los administran, los que los lideran, los que les dan vida. Durante este año hemos entregado más de 2 mil incentivos o premios a estos proyectos, y hoy día vamos a entregar más de 200 premios y apoyo financiero a proyectos que ustedes han elaborado, proyectos que ustedes han imaginado, les han dado vida. Y ahora, con este apoyo del Gobierno, van a poder transformarlos en realidad. Pero más que ustedes agradecer al Gobierno, yo creo que lo justo es precisamente lo contrario. Por eso yo quise estar con ustedes hoy día para agradecerles sincera y profundamente el trabajo maravilloso, generoso y tan fecundo que ustedes realizan y pedirles algo: el próximo domingo tenemos elecciones presidenciales, yo quiero pedirle a ustedes que ejerzan su liderazgo con sus familias, con sus vecinos, con sus organizaciones, para que ojalá la mayor cantidad posible de chilenas y chilenos puedan participar en ese acto y esa fiesta de la democracia que son las elecciones presidenciales, parlamentarias, y por primera vez en nuestra historia, de consejeros regionales. Y pedirles no solamente que los llamen a participar. Ustedes saben que durante las campañas se escucha fuerte la voz de los y las candidatas. El próximo domingo se va a apagar esa voz y queremos que se escuche fuerte, profunda y poderosa la voz de los chilenos, que ejercen su derecho a decidir quiénes van a gobernar nuestro país. Y cuando estén en la urna, piensen en una sola cosa: mírense hacia adentro, a sus conciencias y pregúntense ¿qué es lo mejor para Chile? ¿Qué es lo mejor para ustedes? ¿Qué es lo mejor para sus hijos? ¿Qué es lo mejor para sus familias? Y después de ese análisis, voten libremente, de acuerdo a sus propias conciencias. Muchas gracias.Santiago, 14 de Noviembre de 2013 Amigas y amigos del deporte: Hoy es un buen día para el deporte chileno, pero no es el fin, es un paso más en un gran sueño de transformar a Chile en un país de deportistas. Cuando llegamos al Gobierno, hace tres años y ocho meses, teníamos no solamente un diagnóstico claro, también teníamos una firme voluntad de cambiar la historia, de cambiar a nuestro país. El diagnóstico lo conocemos, Chile era un país con altos índices de sedentarismo. El 80% de los chilenos no practicaba ningún deporte, ni hacía ningún ejercicio. Pero no solamente era sedentarismo, también estábamos enfrentando las consecuencias de ese sedentarismo, que se reflejaba en que la mitad de nuestra población tenía índices altos de obesidad. El tabaquismo y el alcoholismo en nuestro país eran muy altos, de acuerdo a estándares internacionales. Además, esta situación sin duda incidía en otros males, tal vez peores, como es la drogadicción y la delincuencia. Pero junto a este diagnóstico, que era un diagnóstico oscuro, teníamos la firme voluntad de empezar a cambiar esa historia y de transformar a Chile en un país no solamente de deportistas, sino que queríamos cambiar la cultura de nuestro país y empezar a crear una cultura de una vida más sana. Por eso diseñamos una política de Estado que sabíamos que tenía que ir mucho más allá de un Gobierno y queríamos que fuera no solamente una política de Estado, sino que fuera un compromiso de todos los chilenos con una nueva forma de vida, con una nueva cultura de vida, con una vida más sana. Sabemos que el deporte juega un rol central en esa nueva cultura de una vida más sana. Desde la antigüedad se dice que “mente sana en cuerpo sano”. Y todos sabemos que el deporte no solamente mejora la salud, el estado físico, la apariencia física, el estado de ánimo, sino que también el deporte es una muy buena cuna de valores. En el deporte se enseñan valores tan importantes como la lealtad, el esfuerzo, el trabajo en equipo, el compañerismo, el saber ganar, pero también saber perder. Recuerdo muy bien, durante la campaña presidencial, cuando me encontré con una mujer humilde, en una población de La Pintana, y ella me dijo “mire, Sebastián, cuando un niño o una niña se enamora de algo, se salva”. Y me decía “mire, vea lo que pasa a mi alrededor”, era una población con altos índices de drogadicción, de delincuencia, con altos índices de vulnerabilidad y de pobreza, pero ella me decía “yo le he inculcado a mis hijos y a mis hijas el amor, cuando un niño se enamora de una persona, de un instrumento musical o de un deporte, se salva”. Y encontré que esas palabras resumían exactamente lo que era el fundamento y la base de esta gran política que queríamos impulsar, de hacer de Chile un país con una cultura de vida sana y un país de gente enamorada del deporte o enamorada de las artes. Por eso hemos empujado y promovido con tanta fuerza no solamente el deporte, sino que también la cultura en nuestro país. ¿Cuál es el balance que podemos hacer de las políticas que hemos aplicado durante estos tres años y ocho meses? Como siempre, quisimos enfrentar el problema desde todos sus ángulos, y nos planteamos un muy ambicioso plan de mejorar la infraestructura deportiva en nuestro país. Nos propusimos construir o reconstruir 13 estadios profesionales, con estándares FIFA y con tecnología del siglo XXI. Ya están terminados los estadios de Antofagasta, Chinquihue, en Puerto Montt, Carlos Dittborn, en Arica, el Estadio de Copiapó, de Quillota, de Talca y Curicó, y están en pleno proceso de construcción los estadios de Calama, La Serena, Sausalito, el Estadio Elías Figueroa, en Valparaíso, el Estadio El Teniente, en Rancagua, y el Estadio Ester Roa o Collao en Concepción. Pero ya están también en diseño los nuevos estadios de Iquique, Osorno, San Felipe y Punta Arenas. Pero no era solamente un tema de estadios profesionales. Después de todo, a los estadios profesionales van y hacen deporte los deportistas profesionales, porque los demás van de pantalón largo, como espectadores, como hinchas. También queríamos construir infraestructura para todos los chilenos, para que fueran con pantalón corto a practicar deporte y no solamente a observar cómo otros practican deporte. Por eso nos propusimos construir 156 mini estadios, que son pequeños estadios, con canchas de pasto natural o sintético, con graderías, con camarines, con iluminación, con cierres perimetrales, para que en la inmensa mayoría de las comunas de Chile la gente tenga un lugar donde poder practicar deporte. Ya más de la mitad de esos mini estadios están terminados y entregados, y el resto está en pleno proceso de construcción. También nos propusimos, porque no solamente de fútbol vive el hombre, construir 30 polideportivos, donde se puedan practicar otro tipo de deportes, como básquetbol, tenis, handbol, gimnasia rítmica, gimnasia entretenida, muchos de ellos con piscinas olímpicas, que están ya al servicio de la comunidad. Algunas obras emblemáticas, como por ejemplo el nuevo Velódromo en el Parque Peñalolén, la nueva Piscina Olímpica en el Estadio Nacional, el nuevo Polideportivo en el Estadio Nacional, el Centro de Alto Rendimiento. Es decir, en materia de inversión en infraestructura, nunca Chile había invertido tanto en infraestructura, como en estos últimos cuatro años. Pero no solamente se requiere infraestructura, también se requiere promover el deporte. Por eso quisimos promover el deporte, no solamente el deporte de alto rendimiento, sino que también el deporte masivo, que practican los chilenos. Nos propusimos pasar de dos a cuatro millones de deportistas, y vamos avanzando a pie firme en ese camino. Por esa razón, por ejemplo, el Instituto Nacional de Deportes ya ha logrado duplicar el número de deportistas que han participado en sus distintas actividades, corridas, cicletadas, que hoy día son parte del panorama. De hecho, ha pasado de 600 mil a 1 millón 200 mil, y la meta es duplicar el número de deportistas en nuestro país, pasando de dos a cuatro millones de deportistas. En materia de alto rendimiento, hicimos una alianza estratégica con el Comité Olímpico de Chile, para fortalecer y promover la presencia de nuestros deportistas en el alto rendimiento, en el deporte competitivo. Quiero también decir que hoy día el deporte de alto rendimiento está progresando “gracias” al Comité Olímpico y a las Federaciones, y no como ocurría en el pasado, “a pesar” del Comité Olímpico y de las Federaciones. Eso es algo que quiero reconocer y agradecer a Neven Ilic, que yo sé que ha puesto en esto todo su talento, su pasión y su compromiso, y que ha hecho un aporte muy significativo. Pero además de la infraestructura, además de promover el deporte masivo y el deporte de alto rendimiento, quisimos empezar a transformar a Chile en una capital del deporte. Por eso, por ejemplo, ya hemos tenido en nuestro país el Rally Dakar en muchas oportunidades, y lo tendremos nuevamente este año, con un cierre, un término en Valparaíso. Y además de eso, vamos a tener el próximo año los Juegos Odesur, en marzo del próximo año, que son el evento deportivo más importante que haya organizado Chile, desde el Mundial del 62. Y aprovecho aquí de agradecer y de recordar, no a usted, don Elías, porque entonces era muy joven, pero sí a usted don Leonel, a usted don Humberto y a usted don Sergio, el gran capitán de la Selección Chilena del año 62. Vamos a tener, además de los Juegos Odesur, los primeros Juegos para personas con capacidades distintas que se van a hacer inmediatamente después de los Juegos Odesur, en nuestro país. Vamos a tener también el Mundial de Fútbol Calle, que ha sido una gran revelación, porque la cantidad de jóvenes que se han incorporado al fútbol calle, y dicen que eso les salvó o les cambió su vida, es algo que realmente nos llena de alegría y de orgullo. El año 2015 seremos sede de la Copa América y del Mundial de Fútbol Sub-17. Por tanto, estamos avanzando en formación de deportistas, en deporte de alto rendimiento, en infraestructura deportiva, en organización de eventos internacionales en nuestro país. Pero sin duda que teníamos que dar un paso adicional, que era que todo esto se institucionalizara, para que se transformara en una política de Estado que fuera más allá de este Gobierno y que pudiera seguir marcando el ritmo y el rumbo para hacer de Chile un país de verdaderos deportistas. Por esa razón hoy día tenemos la enorme satisfacción y alegría de promulgar la Ley que permite crear el nuevo Ministerio del Deporte. Este Ministerio del Deporte va a tener brazos largos, que van a permitir llegar a todas las regiones de Chile, a través de 14 seremías, que permitirán la acción de este Ministerio, cuya función principal es fijar las políticas, fiscalizar el cumplimiento de las políticas, fomentar el deporte en todas sus dimensiones, porque el Instituto Nacional del Deporte va a seguir siendo el brazo ejecutor de estas políticas, y de esa forma tenemos una institucionalidad en materia de deportes, que permite darle por fin al deporte la importancia que tiene en la calidad de vida y en la salud de todos nuestros compatriotas. Igual, para que no se ponga celoso, como también queremos avanzar hacia el Ministerio de la Cultura, porque hay que alimentar el cuerpo, pero también hay que alimentar el alma, y espero que ese proyecto de ley pueda también ver la luz del Sol durante nuestro Gobierno, y es su tarea, señor ministro, el llevar adelante ese proyecto. Pero junto con esto, también desarrollamos otra iniciativa que es más amplia que el deporte, que fue el programa Elige Vivir Sano, que tiene que ver con una alimentación más sana, con practicar más deporte, con compartir más con la familia y con disfrutar más nuestra maravillosa naturaleza. Y ese proyecto de Elige Vivir Sano es ya una realidad que está cambiando la cultura en nuestro país hacia una cultura de una vida más sana. Y aquí no solamente porque es justo, sino que además porque es necesario, quiero agradecer el rol y el liderazgo que ha ejercido la Primera Dama, Cecilia Morel, en empujar y promover este proyecto. Pero sin duda necesitamos la inspiración, el ejemplo de nuestros grandes deportistas para poder seguir inspirando y promoviendo a los nuevos deportistas que vendrán. Por ejemplo, el talento y la disciplina de una Marlene Ahrens, la perseverancia de un Chaleco López, el liderazgo de un Elías Figueroa, el talento de un Marcelo Ríos o de un Tomás González, la fuerza de una Natalia Ducó o de un Gert Weil, el coraje de un Cristián Valenzuela, que está aquí presente con nosotros y que esperamos nos va a llenar de alegrías en los Juegos Paralímpicos Odesur que tendremos el próximo año, la fortaleza de un Fernando González o la garra de un Nicolás Massú, el espíritu de lucha de una Kristel Kobrich y, por supuesto también el ejemplo, el talento, el compromiso, la bravura de personas como Bam bam Zamorano, como el matador Salas, como Alexis Sánchez y, por supuesto, como aquellos que nos llenaron de orgullo y que hasta el día de hoy los recordamos con verdadera pasión, que fueron los héroes del 62, muchos de ellos aquí presentes, y quiero saludar a don Leonel Sánchez, a don Humberto Cruz y por supuesto a don Sergio Navarro, el gran capitán de la selección del año 62. Porque el deporte necesita, más que profesores, necesita testigos, y por supuesto que los grandes deportistas, esos que brillan y llenan de orgullo a todos los chilenos, también inspiran a que muchos quieran seguir por esa huella. Hoy día también quiero anunciar la designación de la persona que tendrá la responsabilidad de ser el primer ministro del Deporte en nuestro país, y como Presidente tengo la seguridad y la tranquilidad de haber tomado la decisión correcta, porque el nuevo ministro del Deporte está aquí presente, y es don Gabriel Ruiz-Tagle. Gabriel Ruiz-Tagle, a quien conozco hace muchos años, ha sido el subsecretario del Deporte que bajo el liderazgo, la conducción y el entusiasmo de doña Cecilia Pérez, ha podido dirigir y alcanzar los logros que acabamos de mencionar en materia de deporte en nuestro país. Pero además de eso, Gabriel Ruiz-Tagle tiene una muy buena escuela, porque es un hombre casado y padre de seis hijos, y están aquí algunos de ellos, y está aquí su mujer, un hombre enamorado del deporte desde siempre, un gran y esforzado maratonista. Además de eso, ha sido a lo largo de su vida un gran empresario, un gran dirigente deportivo, con el cual tuvimos en algún momento la responsabilidad de compartir funciones, en una época muy gloriosa, de un gran equipo, de un gran campeón de nuestro país, pero además de eso, en estos tres años y medio ha mostrado el compromiso, el talento, la fuerza y la perseverancia que nos hace hoy día tener la tranquilidad y la seguridad que nuestro primer ministro del Deporte va a saber seguir y utilizar en plenitud este nuevo Ministerio, que pone al deporte no como el pariente pobre dentro de la administración pública, sino que en igualdad de condiciones con todo el resto de los ministros. Por todo eso, quiero decirle a Gabriel, muchas gracias por lo que ha hecho y mucha suerte en lo que todavía tiene por hacer, y decirle a todos los deportistas de nuestro país que éste es un Gobierno que tiene un fuerte y firme compromiso con el deporte, por razones muy fuertes y muy profundas, porque sabemos lo que significa el deporte para un país más sano y para un país con mayores y mejores oportunidades para todos, pero también es un Gobierno que no solamente tiene un compromiso, sino que ha demostrado con obras que ese compromiso ya está transformándose en una realidad. Por todo eso, hoy día yo quiero saludar, agradecer y motivar a todos los deportistas de Chile. Según nuestros cálculos, hemos pasado de dos millones a tres millones de deportistas, quiero felicitar a los dos millones que siempre estuvieron, a ese millón de deportistas que ya se ha incorporado y, sobre todo, invitar a aquellos que tienen que seguir incorporándose al mundo del deporte. Quiero terminar con un mensaje de mi mujer, que dice que algunos de los ministros aquí presentes tienen que tomarse más en serio el programa Elige Vivir Sano. Muchas gracias.Villa Alemana, 15 de Noviembre de 2013 (extracto) Y, finalmente, dado que hoy día es viernes, y que estamos a dos días de las elecciones, el día domingo es un día muy especial. El día domingo tenemos elecciones presidenciales, de senadores, de diputados y por primera vez en nuestra historia, de consejeros regionales. Además, es la primera vez que enfrentamos una elección presidencial y parlamentaria con voto voluntario. Recordemos que nuestro Gobierno estableció la inscripción automática que permitió pasar de 8 a 13 y medio millones los chilenos ciudadanos inscritos en los registros electorales, y estableció el voto voluntario. El voto voluntario significa que cada persona decide libremente, pero la libertad siempre va asociada a una responsabilidad. Y si bien es libre, yo creo que todos los chilenos tenemos la responsabilidad de participar el próximo domingo en la elección presidencial, porque es una forma de mostrar nuestro compromiso con nuestro país, con nuestra gente, con nuestro futuro. Y por esa razón, les pido a todos ustedes que vayan a votar, que ojalá motiven y entusiasmen a sus familiares, a sus compañeros de trabajo, a sus vecinos que hagan lo mismo. Y les quiero pedir una segunda cosa, no solamente ir a votar. Cuando estén frente a la urna, van a estar solos con su conciencia. Durante la campaña se escucha con mucha fuerza la voz de los candidatos, pero este domingo, cuando estén solos frente a la urna, con sus conciencias, se va a apagar la voz de los candidatos. Y lo que queremos es que se escuche fuerte y clara la voz de sus propias conciencias. Yo le pido a todos los chilenos que en ese instante de meditación, de reflexión profunda, se pregunten ¿qué es lo mejor para Chile?, ¿qué es lo mejor para sus familias?, ¿qué es lo mejor para sus hijos?, ¿qué es lo mejor para sus nietos?, ¿qué es lo mejor para el Chile que todos queremos construir? Y que después de esa reflexión, voten en conciencia. Y además les pido que traten de apurarse en el voto, porque van a entrar con cuatro votos en las manos y, por tanto, si cada uno quiere hacer un aprendizaje y aprender a doblar, sobre todo el voto de los consejeros regionales, que es una verdadera sábana, entonces a lo mejor vamos a estar no solamente el día domingo, sino que podemos estar todo el domingo y toda la noche del domingo votando. Así que prepárense, voten en conciencia y ojala sea un día que sea un verdadero orgullo para nuestra democracia y un verdadero orgullo para todos los chilenos. Muchas gracias.Santiago, 19 de Noviembre de 2013 Muy buenos días: El domingo pasado tuvimos elecciones limpias, transparentes, de las cuales todos podemos sentirnos orgullosos. Pero el país sigue avanzando, las necesidades de la gente tienen que seguir siendo resueltas y las prioridades del Gobierno tienen que seguir avanzando. Por esa razón, hoy día quiero, después de acallado y tranquilizado el clima electoral, plantear con mucha fuerza y claridad a los chilenos y a las chilenas, pero muy especialmente a los parlamentarios, la necesidad de avanzar con la legislación que tenemos en el Congreso, para garantizar mejor el orden público y proteger mejor la tranquilidad y la seguridad de nuestros ciudadanos. Tenemos en el Congreso un proyecto de ley que fue aprobado parcialmente en la Cámara de Diputados y que fue rechazado en el Senado, y que ahora tiene su última oportunidad en la Comisión Mixta de ambas cámaras. Ese proyecto de ley le entrega instrumentos más eficaces y más poderosos a nuestros carabineros y a nuestro Poder Judicial, para poder combatir a los encapuchados. Y aquí quiero hacer una clara distinción. En Chile existe el derecho a manifestarse y expresarse libremente. Ese es un derecho que el Gobierno protege y promueve. Sin embargo, no debemos confundir el derecho a expresarse libremente, con lo que algunas minorías pretenden que es aprovecharse de esas marchas pacíficas, para cometer graves delitos contra las personas, contra nuestros carabineros y contra la propiedad tanto pública como privada. Es por eso que el proyecto de ley antiencapuchados busca corregir una anomalía. En los últimos dos años, en desórdenes de carácter público, en manifestaciones masivas, han sido detenidas cerca de 32 mil personas, y han sido heridos más de 2.200 carabineros. Sin embargo, la inmensa mayoría de las personas que fueron detenidas, causando desórdenes, atentando contra la integridad o la vida de nuestros carabineros y destruyendo tanto la propiedad privada como pública, fueron dejadas en libertad y no quedaron ni siquiera sujetos a una infracción ni sancionados por una falta. Es por esa razón que estimamos absolutamente necesario cambiar una legislación que viene desde el año 1874. Es decir, no del siglo pasado, sino que del siglo antepasado, y que no tipifica adecuadamente el delito contra el orden público, contra la propiedad pública o contra la propiedad privada, ni tampoco contra nuestros carabineros. En lo fundamental ¿qué es lo que busca este proyecto de ley? En primer lugar, reitero, el proyecto de ley busca dos objetivos: fortalecer el derecho a manifestarse y expresarse libre y pacíficamente en nuestro país, porque ese es un derecho de todos los chilenos, que está amparado y protegido en nuestra Constitución, pero al mismo tiempo, evitar que minorías violentistas, al margen de la ley, se aprovechen de estas manifestaciones pacíficas y legítimas, para cometer todo tipo de delitos en contra de nuestros carabineros, de la propiedad pública, de la propiedad privada y también de la integridad y seguridad de los ciudadanos inocentes. Este proyecto de ley lo que busca es tipificar mejor este delito que se comete contra el orden público, la integridad y vida de nuestros carabineros y la propiedad pública y privada, de la siguiente manera. Lo que plantea este proyecto de ley es reemplazar una legislación muy antigua y ambigua que, como dije, data del año 1874, y que dice: “Es delito el atentar gravemente contra la tranquilidad para causar injuria u otro mal a alguna persona particular o con cualquier otro fin reprobado”. Ustedes verán que esa legislación es muy ambigua, muy imprecisa, muy vaga y, por tanto, no cumple con su rol. La propuesta que estamos haciendo nosotros es muy simple, proponemos un nuevo artículo que tipifique el delito de la siguiente manera: “Sancionar a quienes, a propósito de una manifestación o espectáculo público y masivo, paralicen o interrumpan, valiéndose de la fuerza o la intimidación, un servicio público, por ejemplo, hospitales, servicios de emergencia, plantas de generación eléctrica, estaciones de combustibles, estaciones de agua potable, de comunicaciones o de transportes”. También busca “sancionar a quienes impidan o alteren, a través del uso de la violencia o la intimidación, la libre circulación por puentes, carreteras, calles, caminos u otros bienes de uso público, resistiéndose al actuar de la autoridad”. En síntesis, estamos protegiendo a la inmensa mayoría de los chilenos que quiere vivir en paz, con tranquilidad, normalidad y seguridad, haciendo una ley más clara y más precisa para combatir a aquellos delincuentes que atentan contra estos bienes públicos que acabo de mencionar. Además, el proyecto de ley introduce como un agravante el hecho que durante una manifestación o acto masivo, algunas personas se encapuchen u oculten sus rostros para cometer determinados delitos, como el saqueo de viviendas o locales comerciales, o el atentado contra carabineros o policías, o el uso de armas o artefactos incendiarios. ¿Qué buscamos con esto? Muy simple, separar el legítimo derecho de los ciudadanos a manifestarse pacíficamente, del abuso que hacen algunos para, aprovechándose de estas manifestaciones, cometer delitos, intentando ocultar su identidad y, por tanto, eludir la acción de la justicia. Adicionalmente, este proyecto de ley sanciona a aquellos que se aprovechan de un derecho legítimo de todos los chilenos, para cometer delitos que sin duda atentan contra el orden público, contra la seguridad ciudadana y contra la tranquilidad que necesitan y merecen la inmensa mayoría de los chilenos. Establece que el reunirse, manifestarse y expresarse es sin duda una acción absolutamente legítima, pero atacar a las policías, lanzar bombas molotov, destruir la propiedad pública o privada, no es una actividad legítima y, en consecuencia, es delictual y merece y debe ser sancionada. También el proyecto de ley establece una nueva falta, que es la de encapucharse o cubrir el rostro durante un acto que constituya desorden público, para ocultar su identidad. Esto lo que permite es, a carabineros, poder retirar de una marcha donde hay desórdenes públicos, a aquellas personas que estén con su rostro cubierto o encapuchado, porque en democracia si la causa es legítima, no hay ninguna razón para pretender ocultar el rostro. Y esta nueva disposición, para poder aplicarse requiere una doble condición, que deben darse conjuntamente: participar en desórdenes públicos y además hacerlo en forma encapuchada. En suma, éste es un proyecto que estimo absolutamente necesario, y sé que cuenta con el apoyo y la aprobación de la inmensa mayoría de los ciudadanos. Porque queremos que en nuestro país impere la ley de la razón y el Estado de Derecho, y no la ley de la selva, ni la ley del más violentista. Desgraciadamente este proyecto de ley se ha encontrado con graves obstáculos en el Congreso. De hecho la Cámara de Diputados lo aprobó, pero sin su contenido esencial, y el Senado lo rechazó en su idea de legislar. Solamente nos queda la Comisión Mixta. Quiero pedirle a los parlamentarios que tomen una decisión fuerte y clara, y resuelvan de qué lado están. Espero que la inmensa mayoría de los diputados y senadores estén del lado de aquellos que quieren vivir en paz, con tranquilidad y seguridad, que somos la inmensa mayoría de los chilenos. Que también apoyen el tener una legislación que nos permita combatir con mayor eficacia a los delincuentes que cometen graves delitos ocultando su identidad, y de esta forma poder terminar con esta grave y reiterada impunidad con que estos delincuentes han actuado en nuestro país. Quiero insistir, la inmensa mayoría de las personas que han sido detenidas, en lo cual carabineros muchas veces arriesga su integridad e incluso su vida, simplemente quedan en absoluta libertad, lo cual constituye una impunidad que es absolutamente inaceptable. Por esa razón, quiero pedirle a las chilenas y chilenos que manifiesten su voz con fuerza y claridad, y a los parlamentarios, que de una vez por todas nos permitan aprobar este proyecto de ley tan necesario, junto a otros tres que también están en el Congreso: el proyecto de ley que perfecciona el procedimiento penal, para proteger mejor a los inocentes y para dar mayores herramientas que permitan castigar a los delincuentes. El proyecto de ley que protege mejor la vida e integridad física de nuestros carabineros, no solamente porque se lo merecen, porque nuestros carabineros arriesgan su integridad física y su vida por proteger las nuestras, sino que también porque un carabinero mejor protegido, es un carabinero más eficiente y más eficaz en proteger la seguridad de todos los chilenos. Y, finalmente, el proyecto de ley que establece el control preventivo de identidad. Llevamos años tratando de aprobar estas leyes, y desgraciadamente hemos encontrado una resistencia que no tiene ninguna justificación, porque, insisto, estos proyectos de ley lo que buscan es facilitar la libertad de expresión y manifestación de la inmensa mayoría de los chilenos, pero al mismo tiempo, combatir mejor a los delincuentes que se aprovechan del ejercicio de esta libertad para cometer graves delitos, y que hasta el día de hoy, desgraciadamente, lo cual genera rabia e impotencia en la ciudadanía y también en este Presidente, lo están haciendo con una casi total impunidad . Pregunta: Presidente, ¿hoy día en la noche usted va a abordar esta política que está en el Congreso, con los parlamentarios? Presidente Piñera: Vamos a conversar con los parlamentarios de todos los temas que interesan, y especialmente la agenda del Gobierno hasta el 11 de Marzo del año 2014. Este Gobierno fue elegido para gobernar, y vamos a gobernar con la misma fuerza y entusiasmo con que lo hemos hecho, hasta el último día, hasta el 11 de Marzo del año 2014. Y tenemos muchos proyectos de ley que queremos que puedan ver la luz del Sol, antes que termine este Gobierno. Pregunta: Presidente, ¿ésta no es una estrategia para instalar temas que le acomodan a la candidata Evelyn Matthei y hacer así la diferenciación en la recta final de este balotaje? Presidente Piñera: Este proyecto de ley es un proyecto que presentamos el año 2011, mucho antes que se iniciara ninguna campaña ni elección, y es un proyecto de ley que lo necesitan los millones y millones de chilenos, la inmensa mayoría que quiere, necesita y merece vivir con mayor paz y con mayor tranquilidad. Muchas gracias.Temuco, 21 de Noviembre de 2013 Muy buenas tardes: Quiero saludar con mucho cariño y en forma muy especial a la señora Marta Kunz, que con mucha razón la vi emocionada. Yo estoy seguro que en este instante hay una persona en el cielo que está muy, muy contenta, porque él está viendo cómo hoy día sus hijos, su mujer, sus nietos, cosechan lo que él sembró con tanta generosidad y con tanta abundancia durante su vida. Porque lo cierto es que Rufino, a quien tuve el honor de conocer el año 2005, íbamos caminando por la calle Prat, el alcalde, don Miguel Becker, me dijo “le voy a presentar a una verdadera gloria, una leyenda del deporte en nuestro país”. A mí me gusta mucho el deporte y conversamos con Rufino, y él me contó, hasta el día de hoy me acuerdo, que había sido capitán de la Selección Chilena de Básquetbol durante más de 10 años, que había sido probablemente el mejor basquetbolista de Chile durante casi 30 años, que había participado en dos mundiales de básquetbol, en Argentina y en Chile, y en dos Olimpíadas, en Helsinki y en Melbourne. Y a él, que le decían que era el mejor alero del mundo, lo cual es una sorpresa, porque normalmente los aleros son muy altos, y Rufino era más bien normal, sin embargo, lo que no tenía en altura, lo tenía en talento. Y por eso toda la gente que lo conoció me dice que volvía loco a los rivales, porque les escondía la pelota, les hacía dribling y tenía una puntería que le permitió ser el mejor basquetbolista de Chile durante tanto tiempo. Porque daba la impresión que no tenía para qué mirar el cesto, desde donde estaba, lo tenía aquí en la cabeza y era capaz de encestar con una habilidad y con un talento gigantesco. Por eso, estar inaugurando hoy día este Polideportivo en honor a Rufino, junto a su mujer, junto a sus hijas, junto a sus nietos, es para mí un tremendo privilegio, porque lo que queremos es que el ejemplo de Rufino pueda llegar al corazón y a la vida diaria de millones y millones de hombres y mujeres en nuestro país que queremos que sean deportistas. Éste es un Polideportivo de lujo. Tiene una piscina semi-olímpica, que la acabamos de ver, y espero que antes que termine esta jornada, podamos ver a todas estas niñas y a todas estas damas, van a poder elegir si van a nadar espalda, mariposa, crol o pecho. Pero las quiero ver a todas en el agua. Y esto no es broma, es una orden presidencial. Pero además de eso, acabamos de ver el gimnasio, donde había personas practicando karate, otras niñas jugando voleibol, vimos la sala de máquinas, que está acá a nuestra vista. Es decir, este Polideportivo, que tiene la primera piscina temperada de la región, no tiene nada que envidiarle a ningún otro Polideportivo. Y es parte de un gran proyecto, que es transformar la cultura de nuestro país. Mi mujer siempre me pide que, cuando ella no esté, recuerde el proyecto Elige vivir sano, que es un proyecto que ella ha encabezado y que tiene un solo objetivo: que todos tengamos una vida más sana. Porque acabamos de ver el informe de la OCDE sobre la salud en Chile, y estamos entre los países con mayor diabetes, con mayor obesidad, con mayor tabaquismo, con mayor alcoholismo. Es decir, no tenemos una cultura de una vida sana. Y eso es lo que queremos cambiar. Y el programa Elige vivir sano se basa en cuatro pilares: practicar más deportes, alimentarnos más sano, compartir más con la familia y disfrutar más nuestra naturaleza. Esos son los cuatro pilares que van a cambiar la cultura de nuestro país, para hacer de Chile un país de gente que tenga una vida más sana, y ustedes saben que mente sana, en cuerpo sano, y el deporte mejora el estado de ánimo, mejora el físico, mejora la salud, pero también nos enseña valores, los valores del deporte. Saber respetar al rival, saber esforzarse, saber ganar y saber perder, saber trabajar en equipo, tener compañerismo, son los valores que el deporte enseña y que sirven dentro, pero también fuera de la cancha. Por eso me alegro enormemente que hoy día podamos inaugurar este Polideportivo, que es uno de los 30 Polideportivos que estamos construyendo o que ya hemos inaugurado en todo Chile. Que además se suma al esfuerzo que hemos hecho para construir o reconstruir 13 nuevos estadios profesionales, entre los cuales sin duda ustedes tienen uno maravilloso y que lleva el nombre de un gran hombre, y vi una foto en que estaba don Rufino con don Germán, y no me estoy refiriendo a usted, diputado, me estoy refiriendo a su padre. Y me dio mucha emoción verlo con don Rufino, en una foto, porque él también fue un gran promotor del deporte. Pero además de los 30 polideportivos, de los 13 nuevos estadios, estamos construyendo 156 mini estadios, estadios con canchas de fútbol, sintética o natural, con graderías, con iluminación, con camarines, para que la gente vaya no de pantalón largo a ver cómo Arturo juega fútbol, sino que de pantalón corto, a practicar deporte. Son 156 pequeños estadios a lo largo y ancho de nuestro país. Y lo más importante, queremos duplicar el número de deportistas. Cuando llegamos al Gobierno en Chile había 2 millones de deportistas. Queremos tener 4 millones de deportistas, y no se asusten, niñas, no les vamos a pedir que hagan boxeo o rugby, hay un deporte para cada sexo, para cada edad, para cada gusto, y ustedes pueden practicar gimnasia entretenida, baile moderno, yoga o incluso natación, como las vamos a ver en unos minutos más. Y vayan preparándose. Pero además de eso, hoy día tuvimos la oportunidad de visitar las obras del nuevo Aeropuerto de la Región de La Araucanía, que vamos a inaugurar en las próximas semanas y que nos va a permitir tener un aeropuerto de verdad, que va a funcionar 365 días al año, no como Maquehue, que se nos cierra más de 100 días al año, por las neblinas, por las condiciones climáticas. Porque va a tener un lugar más apropiado para un aeropuerto, tecnología de última generación, un aeropuerto que recoge toda la cultura y las tradiciones de esta Región de La Araucanía y que lo visitamos hoy día, y realmente es un verdadero lujo, de hecho, es el segundo aeropuerto más moderno de Chile, después del Aeropuerto Arturo Merino Benítez, porque tiene lo que se llama ISL, que es una tecnología que permite a los aviones aterrizar en cualquier condición de tiempo y, por tanto, van a poder tener la seguridad y la certeza de poder salir y también de poder llegar a la Región de La Araucanía. Finalmente, estamos en época de campaña, los candidatos durante las campañas prometen, los Presidentes tenemos la obligación de rendir cuenta. Y hace tres años, el año 2010, lo recuerdo como si fuera hoy día, presentamos el Plan Araucanía. Dijimos entonces que ésta era una región maravillosa, llena de oportunidades, pero que se había quedado rezagada, porque no le habían dado las herramientas, no le habían dado los instrumentos, y nos parecía de toda justicia, igual como un buen padre de familia se debe preocupar de todos sus hijos, pero en forma muy especial de aquel que tiene más necesidades, este Gobierno se iba a preocupar en forma especial de la Región de La Araucanía. Y por eso propusimos el Plan Araucanía. No es ésta la oportunidad de rendir cuenta en detalle, pero cómo no estar contentos que una región que estaba estancada, hoy día está creciendo con más fuerza que nunca, sobre el 6% al año. Es decir, está creciendo más rápido que el promedio del país. Justo lo inverso de lo que ocurría antes. Cómo no estar contentos que una región que tenía tasas de desempleo altísimas, de hecho, el año 2009 casi 12%, hoy día tiene una tasa de desempleo que es la mitad de lo que teníamos entonces. Y, por tanto, estamos cerca del pleno empleo. El que quiera trabajar en esta región, sabe que va a tener una oportunidad para un trabajo digno y para un trabajo con un salario justo. Cómo no estar contentos que en esta región los fondos de desarrollo regional se han aumentado en un 60% en los últimos tres años. Es decir, no solamente promesas y compromisos, sino que también recursos y obras concretas, como este Polideportivo. Cómo no estar contentos que en esta región, en que la pobreza era altísima, se haya reducido casi a la mitad durante los últimos tres años y medio. Por supuesto que esta región se ha puesto de pie y está avanzando, pero por supuesto también que esta región tiene muchos problemas pendientes que no podemos olvidar, que tenemos que enfrentar, que tenemos que solucionar. Pero es muy satisfactorio ver que la región no solamente está consciente de sus problemas, sino que gracias a ustedes, porque el mérito es de la gente de La Araucanía, tenemos una región que se ha puesto de pie, que está creciendo, que está creando empleos, que está mejorando los salarios, que está reduciendo la pobreza y que además está haciendo muchas obras emblemáticas. Por ejemplo, en esta región ya tenemos 5 Liceos Bicentenario de Excelencia. Hemos reconstruido los hospitales que destruyó el terremoto y hemos construido, además de esos dos hospitales que reconstruimos, hemos reconstruido los hospitales de Temuco y también el hospital de Angol. Y además de eso, estamos construyendo los hospitales de Lautaro, de Pitrufquén, y estamos a punto de iniciar el de Cunco, el de Carahue y el de Villarrica. También vamos a dotar a esta región de una nueva infraestructura educacional, para que los niños de la Región de La Araucanía tengan también las oportunidades de tener educación de calidad y desarrollar sus talentos. Y vamos a tener 5 nuevos hospitales, para que cuando uno está enfermo, que es cuando más requiere que lo traten con cariño y con dignidad, no tenga que partir a otras regiones, sino que tenga aquí en su propia región una solución de verdad. Por todo esto, yo estoy muy contento de estar en La Araucanía. Quiero terminar estas palabras contándoles una anécdota. Cuando nosotros éramos niños, muy niños, 10 años, un hermano de mi padre, Bernardino Piñera, era Obispo de Temuco, y él nos reclutaba a la fuerza todos los veranos y nos veníamos para acá apenas terminábamos nuestras clases, a hacer las misiones en la Región de La Araucanía. En esa época, año 60, no había caminos, no había puentes, no había nada, era una región que tenía una situación de mucha ruralidad y, sin embargo, salíamos nosotros caminando, cruzábamos los ríos a nado, íbamos anunciando que venía el Obispo a bautizar, que venía el Obispo a confesar o que venía el Obispo a casar. Y les quiero contar que muchas veces mi hermano Miguel se hacía el vivo y en vez de anunciar, él casaba, él confesaba y él perdonaba los pecados. Así que muchos de ustedes, sus padres o sus abuelos, recibieron el perdón de sus pecados de mi hermano Miguel. Así que yo les recomiendo volver a confesarse, para estar en paz con Dios. Bueno, muchas gracias por estar presentes, y quiero decirles, como Presidente siento una tremenda alegría y un legítimo orgullo de ver cómo la gente de La Araucanía era capaz de ponerse de pie, de tomar en sus propias manos su destino y de aprovechar las enormes oportunidades de esta región, que no es una región pobre, es una región inmensamente rica, y ustedes lo saben. Lo que pasa es que es una región que ha estado empobrecida, porque pocas regiones en Chile y en el mundo tienen la belleza, las oportunidades, la gente que tiene la maravillosa Región de La Araucanía. Y por eso, a ustedes, que han sido los autores, los felicito y les agradezco desde el fondo del corazón. Muchas gracias.Temuco, 22 de Noviembre de 2013 Muy buenos días: El subsecretario mencionó varias veces a una señora que tiene una cocinería, que se llama “la señora Cecilia”. Yo quiero recordarle, señor subsecretario, que hoy día es Santa Cecilia. Así que usted puede llamar a Cecilia. Pero tal vez cuando recordamos a las Cecilias, algunos piensan en Cecilia, esa gran cantante, otros piensan en Cecilia, la primera Miss Universo chilena, yo pienso en mi Cecilia, nuestra Primera Dama. Y la verdad es que quiero invitar a los amigos de la prensa a que después recorramos el tercer carro Presidencial que se registra en nuestra historia, que está aquí, porque veo con nostalgia que en esos tiempos a los Presidentes los trataban muy, muy bien, los cuidaban, los querían y les tenían un carro Presidencial de lujo. Así que vamos a pedirle al ministro de Transportes que tal vez reviva la tradición del Tren Presidencial. Pero estamos aquí celebrando muchas cosas e inaugurando muchas cosas. Por de pronto, en este maravilloso Museo Ferroviario Pablo Neruda. El tren ha sido parte de la vida de todos nosotros. Quién no tiene historias, nostalgias, aventuras, recuerdos de sus viajes en tren. De hecho, hay una canción de Los Prisioneros, que se llama Tren al Sur, que revive y recuerda esas nostalgias. Y yo quiero decir que para nuestro Gobierno recuperar, revivir y hacer renacer a los trenes ha sido una gran prioridad. Cuando llegamos al Gobierno habían aproximadamente 10 millones de personas que se transportaban en nuestros trenes; nuestra meta es llegar a 100 millones de personas, y vamos a terminar este Gobierno con más de 30 millones de pasajeros. Hemos logrado revivir de verdad no solamente en inauguraciones lo que es la tradición de los trenes de nuestro país, y también con trenes de cercanía, como son, por ejemplo, el tren entre Rancagua y Santiago, entre Melipilla y Santiago, y también algunos trenes, algunos de ellos en esta región. Pero viendo este Museo Pablo Neruda me recuerdo lo importante que ha sido el tren para la ciudad de Temuco. De hecho, el tren llegó a Temuco justo después de la revolución del año 91, el año 1893. Y significó un cambio total y absoluto. Conectó a esta región con Chile y con el mundo, permitió que salieran sus productos agrícolas, sus productos madereros y, de hecho, el primer Presidente que visitó Temuco en la historia de nuestro país, fue el Presidente Jorge Montt, que vino en tren el año 1893, después de la revolución del 91. Y, por tanto, estar aquí en una ciudad que tiene tanta historia con los trenes, que tiene tanta tradición con los trenes y en este lugar maravilloso, el Museo Pablo Neruda, Pablo Neruda nació en Parral, pero lo cierto es que vivió parte importante de su vida aquí en Temuco, él fue hijo de un trabajador ferroviario y de una maestra. De hecho, la madre de Pablo Neruda murió de tuberculosis cuando él tenía apenas 2 años de edad, pero su padre le dejó a Pablo Neruda un profundo amor y compromiso por los trenes. Y el que no lo ha leído, yo le recomiendo que lean, dentro de las muchas odas que escribió Pablo Neruda, hay dos que yo recuerdo con especial cariño: una es la oda al aire, al viento, y la otra es la oda a los trenes. Por eso hoy día, en que estamos haciendo el lanzamiento de estas Rutas de Chile, que nos van a permitir recuperar en plenitud lo que es un patrimonio, que lo hemos tenido siempre, lo que pasa es que antes no lo sabíamos cuidar y no lo sabíamos aprovechar. Por eso felicito al subsecretario de Turismo y al Ministerio de Economía y Turismo, por el esfuerzo que hemos hecho porque el turismo vuelva a ser una industria al servicio de nuestro país. Las Rutas de Chile recupera parte, porque todavía nos queda mucho por recuperar, lugares, patrimonios de un valor infinito. Yo conozco muchas de esas rutas, la Ruta de Las Misiones, que recupera las iglesias que construyeron los jesuitas durante la colonia; la Ruta de las Estrellas, que permite darnos cuenta que Chile hoy día es la capital mundial de la astronomía, hemos recién inaugurado no solamente hace un tiempo Paranal, Alma, sino que además se está construyendo el ojo más poderoso que va a escudriñar el horizonte, cerca de Paranal; la Ruta del Desierto, ese desierto maravilloso; la Ruta de las Ciudades; la Ruta del Mar; la Ruta de las Islas; la Ruta de Nuestros Pueblos Originarios, que está basada en esta Región de la Araucanía; la Ruta de los Glaciares; la Ruta del Fin del Mundo, lo cual muestra la inmensa riqueza que tiene nuestro país en materia de turismo. Y esto es un regalo que Dios nos dio, pero no para que lo dejemos ahí abandonado, sino que lo aprovechemos, lo cuidemos, lo queramos. Y me alegra mucho que Chile despertó en materia turística. Les voy a dar solamente dos cifras. El año 2009, hace sólo 4 años, veranearon en Chile un poco más de 4 millones de chilenos. El año pasado veranearon en Chile más de 8 millones de chilenos. Es decir, hemos duplicado el turismo de los chilenos en su propio país, en nuestro Chile, lo cual no solamente es una buena noticia para la industria turística, para don Isidoro, para doña Cecilia, sino que también es una gran noticia para los chilenos, porque significa que estamos empezando a tener una mejor calidad de vida, disfrutar mejor nuestras vidas, conocer mejor nuestro país. Y además, el año pasado batimos un record, logramos por primera vez que más de 3 y medio millones de turistas extranjeros visitaran nuestro país. Y usted sabe, señor subsecretario, que la meta para este año es alcanzar los 4 millones de turistas extranjeros. Esto significa que hay una industria nueva, que estaba durmiendo y que por fin despertó. Y la industria del turismo es una industria muy especial, es una industria limpia, es una industria que le da una gran oportunidad a los pequeños y medianos empresarios, es una industria que le da una enorme oportunidad a las regiones, porque gran parte del turismo en nuestro país está en nuestras regiones, y ayuda a descentralizar nuestro país. Es una industria sin chimenea y, por tanto, permite desarrollar nuestro país sin ahondar en los problemas de congestión o de contaminación. Es una industria también que es muy intensiva en el trabajo de las mujeres. Es una industria que además nos permite no solamente crear riqueza, sino que mostrar nuestro país a nuestros propios compatriotas y a los turistas extranjeros. Es una industria que representaba un poco más del 3% de nuestro producto interno bruto, y que nosotros nos hemos propuesto potenciar para aprovechar en plenitud este enorme potencial. Y por eso hoy día estamos, además, anunciando el envío de un proyecto de ley que va a perfeccionar la Ley del Turismo que enviamos hace dos años, y que a la luz de este tremendo auge que ha tenido el turismo, nos hemos dado cuenta que se requiere impulsar mejores y mayores perfeccionamientos a esa ley, perfeccionando la institucionalidad, facilitando el aprovechamiento turístico de zonas de preservación y de conservación arqueológica o ecológica, y además de eso, creando un mayor espacio de colaboración entre el sector público y el sector privado, para que esta industria del turismo sea un nuevo motor. De hecho, ya la industria del turismo, que era la quinta industria exportadora de Chile, ya es la cuarta, y estamos muy cerca de transformarla en la tercera industria de exportación, porque cuando un turista viene a Chile, es muy parecido a que estemos exportando un producto chileno hacia el exterior. La diferencia es que en el segundo caso, es el producto chileno el que sale afuera, y en el primer caso, es el turista el que viene a consumir ese producto chileno a nuestro país. Por todo eso, yo quería felicitar a todos los que han hecho posible este verdadero renacimiento y auge de la industria del turismo, una industria sana, limpia, descentralizada, que favorece a las pequeñas y medianas empresas, que le da nuevas oportunidades a las mujeres, y decir también que hay muchos avances, porque si hay una región que tiene un inmenso potencial turístico, es la Región de La Araucanía. Y lo sabe muy bien el alcalde de Pucón, porque Pucón sin duda es un polo de atracción turístico, y me alegro mucho que el turismo sea sano, porque a veces tuvimos que confundir lo que es turismo con algunas cosas que no queremos, como es el turismo en zonas de alta atracción, también a veces trae malas costumbres o malos hábitos. Así que lo felicito, alcalde, porque ha logrado un turismo limpio, sustentable. Además de eso, estamos haciendo lo mismo en la ciudad de Temuco. Lo quiero felicitar alcalde, Miguel Becker, porque he visto una ciudad de Temuco muy distinta a la que estaba acostumbrado a conocer, más limpia, con más crecimiento, con más seguridad, con más oportunidades, y además, mucho más descontaminada. El plan de descontaminación, hubo tiempo en que yo vine a Temuco, a Padre Las Casas, para encontrarme con una nube negra, y veo que el plan de descontaminación de la ciudad está avanzando y progresando. Y tenemos un par de buenas noticias. Una es que vamos a darle continuidad y desarrollo a la ruta costera, y quiero anunciar hoy día que vamos a unir la Región del Biobío con la Región de La Araucanía, pavimentando la ruta que va desde Tirúa, que está en el extremo sur de la Región del Biobío, pero que es muy cercana a la Región de La Araucanía, con Tranapuente, lo cual significa que ya llegamos a las dos riberas del Río Imperial, y desde ahí se conecta con todo el resto de la región. Eso también va a ser un gran aporte al turismo y a la integración de la Región de La Araucanía. Y quiero agradecer, felicitar y reconocer el enorme aporte y contribución que hizo el diputado José Manuel Edwards, “el rojo Edwards”, y la verdad que está más rojo que nunca, porque ahora es rojo él y es rojo su hijo también, como lo vi en una foto de su campaña, al senador José García Ruminot, que también ha sido un gran aporte. Quiero también destacar el aporte que ha hecho el diputado René Manuel García, por el turismo en la otra parte de esta región, la Región de Los Lagos. Usted tiene el privilegio de ser diputado en una zona maravillosa, que incluye a Cunco, Loncoche, Pucón, Villarrica, Freire. La verdad que siendo diputado por una zona tan bonita, no debiera recibir usted dieta del Estado, usted le debiera pagar una dieta al Estado por el honor de ser el diputado. Y al diputado Germán Becker, que ayer lo vi muy emocionado, y a mí también me emocionó ver una foto de Don Germán Becker, cuando inaugurábamos el nuevo Polideportivo, de un gran deportista de esta tierra, que fue un gran campeón y jugador de básquetbol, Rufino, y vimos la foto de su padre con Rufino, que me emocionó, y a usted también. Así que estamos en una región que yo siento que está experimentando un verdadero renacimiento. Después de tanto tiempo olvidada, postergada, esta región se puso de pie, gracias a ustedes, al esfuerzo de los habitantes de esta Región de La Araucanía, y también gracias a que pusimos en marcha un Plan Araucanía, que es un plan que tiene tres pilares: el desarrollo económico, inversión, infraestructura, crecimiento, empleo; el desarrollo social, salud, educación, cultura; y un tercer pilar, que es un reencuentro histórico entre los pueblos originarios y las demás culturas que viven en esta región, para que se integren en armonía, y eso es algo que también está avanzando a pie muy fuerte y muy firme. Quisiera terminar estas palabras diciendo que yo también tengo plena conciencia de que ha habido graves problemas de seguridad, de violencia. A mí se me quedó absolutamente grabado el día en unos delincuentes despiadados, que no merecen ninguna justificación ni ningún apoyo, llegaron al extremo de quemar vivos a dos adultos mayores en esta región. Yo quiero decir que la inmensa mayoría de los habitantes de la Región de La Araucanía, y la inmensa mayoría del pueblo mapuche, quieren vivir en paz, quieren progresar en paz, quieren que su trabajo dé frutos y mejore su calidad de vida, y no quieren que esta región se transforme en sinónimo de violencia, de atentados, de terrorismo y de inseguridad. Y desde ese punto de vista, estamos haciendo un enorme esfuerzo para que estos hechos delictuales, crueles, inaceptables, no queden en la impunidad. Y aprovecho de pedirle a los fiscales y a los jueces que recuerden que la justicia tiene que llegar, pero también tiene que llegar en forma oportuna, porque mucha gente se pregunta por qué se demora tanto ese juicio, de un hecho que ocurrió hace ya más de un año, que causó tanto dolor, tanto sufrimiento, tanta indignación y tanta impotencia, no solamente en la Región de La Araucanía, quiero decir que yo comparto con ustedes la misma indignación, la misma impotencia cuando vemos que pequeños grupos se sienten con el derecho de pasar por encima de la ley y atentar contra la vida, contra la propiedad, contra la tranquilidad, contra la seguridad del resto de los chilenos y chilenas. Y este Gobierno está profundamente comprometido con luchar contra todo tipo de delincuencia y contra todo tipo de terrorismo. Y si en algún momento se produce un hecho que tiene carácter de delito terrorista, vamos a aplicar la ley antiterrorista. Todas las democracias del mundo tienen leyes para combatir el terrorismo. Y, por tanto, aquellos que piensan de que tenemos que no aplicar esa ley, ¿qué están diciendo? Están poniendo por delante a quién, ¿a la inmensa mayoría de los chilenos que quiere vivir en paz o están en cierta forma privilegiando los intereses de aquellos que se sienten con el derecho de cometer actos terroristas? La ley antiterrorista es una ley que fue modificada en democracia. Nuestro Gobierno, además de los perfeccionamientos que incorporaron gobiernos anteriores, perfeccionó la ley antiterrorista, para que cumpla con todos los estándares de una sociedad libre y democrática, como la chilena, y resguarde el debido proceso. Pero yo quiero decirlo con toda claridad: necesitamos tener una ley antiterrorista, porque el terrorismo es un enemigo implacable, poderoso, que no respeta a nada ni a nadie, que no trepida ante nada para obtener sus perversos objetivos. Y una sociedad tiene el derecho a defenderse de ese tipo de terrorismo. Y por eso necesitamos una ley antiterrorista. Y cuando se comete un acto terrorista, hay que aplicar la ley. Nosotros jamás hemos aplicado la ley antiterrorista a un pueblo, a una región o a una sección de nuestro país, aplicamos la ley antiterrorista a los terroristas, como corresponde y como debe ser en toda sociedad democrática, pero que al mismo tiempo tiene conciencia de que también tiene la obligación de asegurarle a la inmensa mayoría de sus habitantes una vida con mayor paz y con mayor tranquilidad. Por todo eso, agradezco y felicito a los habitantes de esta maravillosa Región de La Araucanía. Muchas gracias.Temuco, 22 de Noviembre de 2013 Muy buenas tardes: Hoy es un día importante, y no solamente para nuestros pueblos originarios, para todo Chile. Sabemos que en nuestro país, más de 1 millón y medio de compatriotas pertenecen, y con mucho orgullo, a algunos de nuestros pueblos originarios, mapuches, aymarás, atacameños, coyas, quechuas, rapa-nui, alacalufes o yaganes. Todos ellos son parte de nuestras raíces y parte de nuestra historia. Y están repartidos a lo largo y ancho de nuestro territorio. Pero muchos de ellos tienen el privilegio de vivir cerca de nuestras cordilleras, de nuestros campos, de nuestros bosques, de nuestro mar, de nuestros lagos y, sin duda, enriquecen el alma y la identidad de nuestro Chile. Y como tales, merecen no solamente el pleno reconocimiento, merecen también la gratitud de todos los chilenos, por lo que nuestros pueblos originarios han aportado, siguen y seguirán aportando a lo que es la construcción del alma de una nación y del alma de un país. Yo quisiera hacer un pequeño recuerdo personal. Yo cuando era niño venía todos los veranos, antes de Navidad y volvíamos en el mes de marzo, a esta tierra de La Araucanía. En esos tiempos, un hermano de mi padre, Bernardino Piñera, era el Obispo de Temuco, y él nos convocaba a esta Región de La Araucanía y vivíamos en una casa que está al pie del cerro, que se llama “la casa de ejercicios”, que si esa casa hablara, este ciudadano no sería Presidente, porque hacíamos muchas diabluras, pero muchas veces nos arrancábamos a la cumbre de este Cerro Ñielol. Con mis hermanos veníamos y aquí nos sentíamos no solamente más cerca del cielo, sino que desde aquí uno tenía una perspectiva, una visión para poder mirar la vida, el presente, el pasado, pero sobre todo, el futuro. Y, por tanto, para mí es un privilegio estar una vez más en las cumbres de este maravillo Cerro Ñielol, que tantas historias, tanto significado tiene para la vida de nuestros pueblos originarios y de nuestro país. Yo quisiera también destacar la importancia que tiene para todo Chile y todos los chilenos, y muy especialmente para nuestro Gobierno, el recuerdo de nuestra historia, el respeto de nuestras tradiciones, el reconocimiento de las autoridades de nuestros pueblos originarios, el respeto, la valoración, la conservación y protección de sus costumbres, de su cosmovisión, de sus leyendas, de sus héroes, de sus lenguas y, por supuesto, la protección también de sus derechos. Porque lo cierto es que los ancestros de nuestros pueblos originarios habitaron estas tierras mucho antes que llegaran los conquistadores españoles. Algunos dicen que ellos descubrieron América. Qué equivocados están, América había sido descubierta y Chile había sido descubierto siglos antes, por precisamente nuestros pueblos originarios, aquellos que habitaban estas tierras antes que llegaran los conquistadores españoles. Y lo cierto es que fueron ellos, nuestros pueblos originarios, los que dieron origen a una parte muy importante de nuestra cultura, y a los que pusieron nombres que perduran hasta el día de hoy, a nuestros cerros, a nuestros ríos, a nuestras ciudades, a nuestros paisajes, tal cual como los conocemos hasta el día de hoy. Y también fueron nuestros pueblos originarios los que nos heredaron o nos legaron muchas de nuestras tradiciones, costumbres, creencias e incluso una parte importante de nuestras palabras y de nuestro vocabulario. Sus héroes, como Lautaro, Caupolicán, Galvarino y tantos más, son también nuestros héroes. Y palabras tan familiares en nuestra vida cotidiana, como por ejemplo, choclo, palta, chala, chupalla, huaso, guagua, cahuín, provienen de sus ricas lenguas ancestrales. En suma, fueron nuestros pueblos originarios los que junto a los españoles y a otras colonias de inmigrantes, siguen dándole vida, alma e identidad al pueblo chileno. Y por eso estoy convencido que en un mundo cada día más globalizado, en que las fronteras tradicionales se derrumban, es más importante que nunca volver nuestra mirada, nuestro respeto y nuestros recuerdos hacia nuestras raíces, de manera de nunca olvidar de dónde venimos y quiénes somos, y tener la capacidad de rescatar toda la sabiduría de nuestros pueblos originarios. Sin duda, ellos tienen mucho que enseñarnos, y nosotros tenemos mucho que aprender de ellos. Especialmente esa sabiduría ancestral para ser capaz de enfrentar los nuevos problemas que tenemos que enfrentar en la sociedad moderna, como por ejemplo, los problemas que trae la modernidad, el cambio climático, el calentamiento global, la degradación de nuestros bosques, la escasez creciente del agua, la necesidad de una vez por todas de encontrar un camino que nos permita un desarrollo sustentable y armonioso con nuestra madre naturaleza. En todos estos temas, sin duda que nuestros pueblos originarios han demostrado desde siempre una sabiduría mucho mayor que lo que han demostrado otras sociedades que creen ser más civilizadas. Y por eso, después de haber transcurrido ya 3 siglos desde la colonia española y más de 2 siglos desde el nacimiento de nuestra República, yo estoy convencido que seguimos manteniendo una deuda histórica con nuestros pueblos originarios. Porque es verdad, las oportunidades de progreso material y espiritual de nuestros pueblos originarios, en su gran mayoría no han estado a la altura ni de sus necesidades y tampoco de las capacidades que como país tenemos en esta materia. Se trata de un grupo muy significativo de chilenas y chilenos que viven muchos de ellos en condiciones precarias, porque sabemos que viven con índices de desempleo o niveles de pobreza muy por encima de la media de nuestro país, y también con niveles de salario, de escolaridad o de alfabetismo muy por debajo de la media de nuestro país. Y eso es algo que no es un mandato de Dios ni es el mandato de la naturaleza, es simplemente un desafío que debemos enfrentar y que este Gobierno tomó la firme decisión de asumir en plenitud. Y por eso, apenas llegamos al Gobierno decidimos de inmediato pasar desde los diagnósticos a la acción, para poder avanzar decididamente hacia un nuevo trato con nuestros pueblos originarios. Y fue así como planteamos en el Plan Araucanía o en el Plan Arauco, un triple propósito, un plan extraordinario, que se haga cargo de la deuda pendiente, que se haga cargo de las necesidades de recuperar el tiempo perdido y que tenía tres pilares: el pilar del desarrollo económico, inversión, trabajo, oportunidades, salarios; el pilar del desarrollo social, educación, salud, infraestructura; pero también el pilar que tiene que ver con la historia, la cultura y la identidad, de reconocer, rescatar, valorar, promover y proteger lo que es la cultura, el idioma, las tradiciones, la cosmovisión de nuestros pueblos originarios, y abandonar el esquema de la asimilación que pretendía que unos tenían que asimilarse a otros e iniciar el camino de la integración, y reconocer que en nuestro país tenemos una multiculturalidad, que es parte de nuestra riqueza y es parte de nuestro patrimonio. Y por esa razón nos empeñamos con sacar adelante estos planes. No tengo en este momento la oportunidad ni el tiempo de poder describir en detalle cuáles han sido las inversiones, los esfuerzos que hemos desarrollado en el Plan Araucanía y en el Plan Arauco, eso sí está disponible en la página WEB del Ministerio de Desarrollo Social y también en la página WEB de la Intendencia. Pero solamente destacar algunos hechos esenciales. Desde que llegamos al Gobierno hemos incrementado en más de un 60% los fondos de inversión pública, a través del FNDR, de esta Región de La Araucanía. Y hemos aumentado significativamente los fondos de inversión sectoriales en materia de vivienda, infraestructura vial, infraestructura sanitaria, infraestructura productiva. Hemos extendido las políticas de compra y de entrega de tierras. Ya hemos sumado 46.500 hectáreas. Y hemos perfeccionado los mecanismos para evitar abusos y promover un desarrollo integral, no solamente el tema de la tierra, sino que también las tecnologías, los mercados, la asistencia técnica, para hacer que esa tierra sea cada día más productiva. Y, adicionalmente, hemos fortalecido los programas de apoyo al emprendimiento y asesoría técnica. De hecho, el presupuesto lo hemos multiplicado por 5 en los últimos tres años. Y las familias beneficiadas pasaron de 2.500 el año 2009, a 30 mil familias beneficiadas el año 2012. Esos son hechos, son realidades que valen más que mil palabras o que mil opiniones. También hemos impulsado las alianzas productivas. Más de 160 alianzas productivas están hoy día en pleno desarrollo entre las comunidades indígenas y las empresas de nuestro país, para incorporar más tecnología, abrir nuevos mercados y lograr una mejor calidad de vida para todas las partes intervinientes. Hemos triplicado el número de beneficiarios indígenas de Indap. Hemos llegado con banda ancha e Internet prácticamente a todas sus comunidades. Y si faltase alguna, estamos absolutamente preparados y dispuestos para completar esta red, para que también nuestras comunidades de pueblos originarios se puedan incorporar en plenitud a esta nueva sociedad del conocimiento y la información, que está golpeando nuestras fuertes y ofreciendo grandes oportunidades. Por otra parte, también estamos apoyando con mucha fuerza lo que se denomina el etnoturismo. Y en esto hemos seguido el ejemplo de países como Nueva Zelandia y Australia. De hecho, muchos dirigentes de nuestros pueblos originarios han estado en Australia y Nueva Zelandia, y muchos dirigentes de pueblos, como el pueblo maorí, han estado aquí en La Araucanía, porque ahí hay una tremenda fuente de progreso, que significa un doble objetivo: rescatar, valorar, poner en valor lo que son las culturas de nuestros pueblos originarios, y al mismo tiempo transformar esa riqueza cultural en un nuevo polo de desarrollo y en un nuevo polo de crecimiento para nuestras comunidades. Por otra parte, también estamos apoyando con mucha fuerza lo que es ese círculo virtuoso que es el etnodesarrollo o el etnoturismo, que tiene que ver con rescatar la geografía, la artesanía, la cultura e incorporarlos a un circuito virtuoso que también por supuesto incorpora el turismo, y que puede contribuir mucho a mejorar la calidad de vida de nuestros pueblos originarios, como lo han hecho en tantos otros países del mundo que en esta materia nos llevan una delantera. Hemos rescatado más de 150 sitios de alto significado cultural para nuestras comunidades, como por ejemplo cementerios indígenas y otro tipo de lugares, como los nguillatunes o los palihues, y hemos impulsado también un programa muy importante para mantener viva la lengua y los instrumentos musicales y las tradiciones de nuestros pueblos originarios en los niños desde su más temprana infancia. Y todo esto se está traduciendo en un cambio que ya lo estamos sintiendo. Por ejemplo, en la Región de La Araucanía, que es una región emblemática, por lo que significa en la historia de nuestros pueblos originarios, por fin después de décadas de estancamiento ha vuelto a crecer con fuerza, está creciendo más rápido que el promedio del país, está creando empleos, está reduciendo la pobreza, está avanzando con una fuerza, con una voluntad que no la conocíamos hace tan sólo algunos años, y nos ha permitido, sin duda, generar un verdadero renacimiento en materia de crecimiento económico, creación de empleos, inversión y también en creación de nuevas empresas y nuevos emprendedores. Y también, y muy importante, es que necesitamos seguir avanzando. Nada de lo que hemos hecho es suficiente. Es importante, es un avance, sí, ¿es suficiente, podemos dormirnos en los laureles o bajar los brazos? Sin duda que no. Por eso, además de promulgar una ley que sanciona toda forma de discriminación arbitraria, que muchas veces afectaba a miembros de nuestros pueblos originarios, pusimos en marcha una serie de programas de educación intercultural bilingüe y de fomento y preservación de nuestras lenguas y tradiciones. De hecho, esos programas están hoy día en marcha en más de 300 establecimientos educacionales, con alta participación de niños y estudiantes pertenecientes a nuestros pueblos originarios, no solamente en la Araucanía, sino que también lugares como Isla de Pascua, Iquique, Arica, Punta Arenas y muchos otros. Y en el plano deportivo también queremos rescatar esas riquezas, por ejemplo a través del primer campeonato que hemos organizado de deportes ancestrales de nuestros pueblos originarios. En materia de educación, hemos entregado más de 60 mil becas de enseñanza básica, media y universitaria, lo cual es más de tres veces lo que existía hace sólo 3 años. Y hemos fundado ya 5 Liceos de Excelencia, con un alto contenido multicultural, como el Liceo de Excelencia Indómito, de Purén, el de Villarrica, el de Loncoche, el de Temuco, el de Angol, y estamos sumando un sexto Liceo de Excelencia en Ercilla, lo que nos va a permitir que la educación de calidad llegue también y en forma bilingüe a los niños y jóvenes de nuestros pueblos originarios. En el campo de la salud, estamos incorporando en plenitud lo que es la medicina ancestral y tradicional de nuestros pueblos originarios a los programas de enseñanza y a nuestro sistema de salud. Me ha tocado en los últimos días y semanas, por ejemplo, inaugurar el nuevo Hospital de Cañete, que tienen una integración plena entre lo que es la medicina ancestral de nuestros pueblos originarios y la medicina más moderna o más tradicional. Lo mismo en el hospital que inauguramos hace un tiempo en la Isla de Pascua. Todo esto es para hacer y demostrar con hechos lo que estamos manifestando con nuestras palabras. Y, por otra parte, también dimos hace un tiempo, a través de un instructivo presidencial, las instrucciones necesarias para que nuestros pueblos originarios, y también sus dirigentes, sus autoridades, sus lonkos, reciban la debida consideración en todas las ceremonias oficiales del Estado, como corresponde y como se lo merecen, reconociendo esa autoidentificación y esa jerarquía que nuestros propios pueblos originarios han querido darse. Si todo esto lo hemos hecho con un propósito natural de producir un reencuentro de los distintos pueblos y culturas que conviven en nuestra nación. Estamos también impulsando una reforma constitucional que asuma a Chile tal como es, una nación multicultural, en que dentro de un mismo territorio y bajo una misma jurisdicción y bajo una misma soberanía de un mismo Estado, coexisten distintas culturas, distintas identidades, distintas visiones del mundo y de la vida. Todas ellas con el derecho a expresarse y participar en plenitud en la vida en comunidad y, por supuesto, con el deber y la obligación de reconocerse y de respetarse mutuamente. Este reconocimiento constitucional, unida a la plena vigencia que en Chile está adquiriendo el convenio 169 de la OIT, nos va a permitir actuar en una sociedad mucho más vital, mucho más integrada, mucho más respetuosa y mucho más tolerante. Y de esta manera, hoy queremos dar un paso más en esa dirección, con la firma del reglamento que fija las normas del proceso de consulta a nuestros pueblos originarios, que establece el propio acuerdo 169 de la OIT, y que además también va a establecer la reforma constitucional que está en marcha, y lo que establece este mecanismo y este reglamento de consulta a nuestros pueblos originarios, es que los proyectos de ley o de reforma constitucional o actos administrativos que los afecten directamente, pueden ser consultados a nuestros pueblos originarios. Esto significa que vamos, tal como nos comprometidos, a derogar el artículo 124 que está hoy día en vigencia, y lo vamos a reemplazar por un proceso de consulta que a mi juicio es mucho más profundo, mucho más representativo y mucho más apropiado a lo que es el espíritu de ese proceso de consulta. Para poder establecer este nuevo reglamento y procedimiento que reemplaza el 124, quiero dejar meridianamente en claro que convocamos a todas las comunidades y a todos nuestros pueblos originarios, de todo nuestro país, y participaron todos aquellos que quisieron hacerlo, que por lo demás fue la inmensa mayoría. Ninguna comunidad, ningún pueblo originario fue excluido de este proceso, y les puedo asegurar que lo hicimos de buena fe, buscando con buena voluntad los acuerdos necesarios para tener un mecanismo de consulta que tenga plena validez y legitimidad. De hecho, buscamos siempre la mayor cantidad de acuerdos posibles. No siempre es posible ponerse de acuerdo en todo, pero siempre es posible hacer el mejor esfuerzo para llegar a acuerdos en la mayor cantidad de materias posibles. Yo sé que en algunas materias no hubo acuerdo, lo cual no significa que no vamos a seguir trabajando para encontrar esos acuerdos. Y por eso vamos a seguir dialogando con las comunidades en todas aquellas áreas en que esperamos que el aporte, la contribución, la opinión y la palabra de nuestros pueblos originarios es absolutamente fundamental. Y por eso nuestro compromiso de seguir avanzando hacia ese reconocimiento de Chile como una nación multicultural, en que dentro de un mismo país, territorio, jurisdicción y soberanía conviven una pluralidad de culturas, que sin duda se complementan y se enriquecen mutuamente. Nuestros pueblos originarios forman parte esencial de lo que es la historia, la identidad, la cultura y el futuro de nuestro país, y llegó el tiempo también de hacerlos protagonistas en plenitud de su propio destino. Por eso yo quisiera terminar estas palabras recordando que si bien en el pasado muchas veces la historia ha dividido a los hijos de esta tierra, yo estoy convencido que tenemos que hacer todos los esfuerzos para que el futuro nos vuelva a unir. Por eso, yo termino invitando a todos mis compatriotas, a todos mis compatriotas, a los herederos de Caupolicán, de Lautaro y de Galvarino, y también a los herederos de O’Higgins, Carrera y Prat, a dejar atrás siglos de desencuentros y abrazar todos juntos, con unidad, reconociendo, valorando y respetando nuestras diferencias, ese futuro que estamos llamados a construir todos juntos, para hacer de Chile no solamente una patria más desarrollada, más libre, más justa, más fraterna, sino que también más tolerante, más pluralista, más respetuosa y mejor integrada, para lo cual el aporte y contribución de nuestros pueblos originarios es simplemente irreemplazable. Muchas gracias.Temuco, 22 de Noviembre de 2013 Muy buenas tardes: Nadie puede asegurar que Chile no volverá a ser golpeado por las fuerzas de la naturaleza, salvo Dios, pero sí nosotros los seres humanos tenemos que asegurar que si eso vuelve a ocurrir, vamos a estar mucho mejor preparados de lo que hemos estado en el pasado. Y por eso es tan importante lo que hoy día estamos inaugurando. Sabemos que Chile, a lo largo de su historia, ha sido permanentemente golpeado por las fuerzas de la naturaleza, terremotos, erupciones volcánicas, maremotos, inundaciones, y muchos otros fenómenos de la naturaleza. Eso ha sido parte de nuestra historia, y nuestra generación ha conocido los fenómenos más violentos de la naturaleza, como fue el terremoto de Chillán y como fue el terremoto de Valdivia, y como fue el terremoto del 27 de febrero, y el maremoto que lo siguió. Porque Chile es un país de volcanes. Los volcanes tienen una función importante en nuestra naturaleza, no solamente nos alertan frente a lo que está ocurriendo en sus entrañas y en sus profundidades, las cuales sin duda a veces generan desastres naturales, pero también los volcanes cumplen una labor muy positiva, fertilizan la tierra, estabilizan el agua. Y, por tanto, en Chile tenemos que aprender a convivir con nuestros volcanes, y aprender a convivir mejor con nuestra naturaleza. Y por eso es tan importante conocer mejor nuestros volcanes. Se estima que el 25% de los volcanes del mundo están en nuestro país, y un porcentaje muy importante de los volcanes en actividad están en nuestro país. Por eso aquí a mis espaldas tenemos una muestra de un equipo con su fuente de poder, con energía solar, con sus fuentes de transmisión, cámaras, sus mecanismos de medición y detección de lo que está ocurriendo en las profundidades de la Tierra. Pero todo esto es parte de una red que nos permite integrar todo este conocimiento, a lo largo y ancho de nuestro país, y centralizarlo aquí, en la ciudad de Temuco, en este Centro que hoy día estamos inaugurando, que es un Centro Vulcanológico, porque un representante popular mencionó que era vulcanología o que era vulcanización. Son dos cosas muy distintas. Pero lo importante es que los volcanes, y en nuestro país tenemos más de 2 mil volcanes, de los cuales 95 en cierta forma son considerados activos, y tienen aquí, en una cierta condición de prealerta, uno solo en estos instantes. Y por eso es importante tomar conciencia que más del 50% del territorio de nuestro país puede ser afectado por la erupción de un volcán o por las fuerzas desatadas de la naturaleza. Y Chile ha sido, a lo largo de su historia, uno de los países con mayor cantidad y gravedad de erupciones explosivas, volcánicas, en los últimos 2 siglos. De hecho, aquí se han generado muchos fenómenos, además de las erupciones que generan todo tipo de cambios y ajustes en nuestra madre tierra y en nuestra naturaleza, y muy a menudo vemos que estos fenómenos naturales, de la naturaleza, se transforman en verdaderas tragedias para nuestra ciudadanía, porque no hemos sido capaces de entender, comprender, conocer mejor nuestra naturaleza y porque tampoco hemos sido capaces de prepararnos mejor para que cuando ello ocurra, tener mecanismos de alerta temprana y tener mecanismos eficaces de protección de la vida y de la integridad física de nuestra población. Por eso en un país como Chile es tan importante estar a la vanguardia en materia de conocimientos, en materia de tecnología, en materia de sistemas y procedimientos, porque lo cierto es que si bien no podemos evitar los desastres naturales, sí podemos minimizar las consecuencias de esos desastres naturales sobre las vidas, las integridades físicas y las pérdidas en materia de patrimonio y en pérdidas en materia de calidad de vida que ello significa y que generan. Y para controlar estos peligros, lo primero que tenemos que hacer es conocer mejor nuestra naturaleza, conocer mejor nuestra historia, tener los registros con la información histórica de cómo se han comportado nuestros volcanes en el pasado. Y en eso tenemos mucho camino por recorrer. Hemos avanzado mucho en los últimos años, de tener los catálogos, los registros geológicos, la descripción de los depósitos de materiales, el análisis del material que ha sido expulsado por nuestros volcanes, la clasificación de nuestros volcanes en función de su edad geológica y su actividad. Todo eso es algo en lo cual estamos avanzando, pero desgraciadamente nos habíamos dejado estar y habíamos, en cierta forma, descuidado un componente muy importante de este esfuerzo de nuestra comunidad, para protegernos mejor frente a erupciones de nuestras redes de volcanes. Y por eso la implementación de este nuevo observatorio, que cuenta con una infraestructura y un edificio de primera línea y con una tecnología absolutamente de punta, que permite recopilar la información en tiempo real, a través múltiples sismógrafos, cámaras y sensores que están distribuidos en los puntos más neurálgicos de nuestro país, era una tarea que sin duda teníamos que cumplir. Y por eso, me alegro enormemente que la estemos hoy día cumpliendo. Porque lo cierto es que además de este conocimiento, a través de esta Red Nacional de Vigilancia Volcánica hemos aumentado sustancialmente el número de volcanes que están bajo monitoreado, aún no hemos llegado a la meta, pero vamos a avanzando, estamos en un monto aproximado a los 30, tenemos que superar los 40 volcanes bajo monitoreo permanente, y estar muy atentos cuando empiecen a dar los primeros síntomas de que están despertando y que están preparándose para cumplir un ciclo que es un ciclo natural, el aumento de la presión del magma en las profundidades de la Tierra, tiene que encontrar, cuando esa presión excede límites aceptables, una forma de salida, de escape. Y esas son, en cierta forma, las erupciones volcánicas. Pero además de esto, es fundamental que construyamos, como lo estamos haciendo, los mapas de peligro que han realizado nuestros expertos, saber dónde va a estar el peligro en caso de una erupción volcánica, qué lugares, qué poblados, qué situaciones se pueden generar. Y no solamente por los volcanes, lo mismo por lo que pueda ocurrir en eventuales maremotos, erupciones o inundaciones, porque en esta materia el conocer los mapas de riesgo nos permite tres cosas: primero, anticiparnos y ser capaces de prevenir, enseñando y educando, y a veces conculcando o reduciendo algunos peligros; segundo, alertar en forma oportuna; y en tercer lugar, disminuir las consecuencias que estos fenómenos de la naturaleza producen. Y es por eso que estamos contentos que durante nuestro Gobierno esta materia en forma seria y nos pusimos directamente en acción. Hemos aumentado el número de volcanes que están siendo monitoreados por esta red, desde los 8 que estaban siendo controlados el año 2009, hasta 31 volcanes a fines del año pasado, y tenemos que seguir incrementando para poder llegar a una cifra que debe acercarse a los 43 volcanes bajo control y monitoreo permanente. Y también hemos aumentado el número de mapas de riesgos. Teníamos solamente 10 mapas de riesgos el año 2009, hoy día tenemos 34, lo cual significa un enorme aumento. Y en dos palabras, significa que hoy día la población chilena está mejor protegida frente un eventual fenómeno de la naturaleza, como la naturaleza nos ha tenido acostumbrados a lo largo de nuestra historia. De hecho, la meta que tenemos que alcanzar es pasar de los 30 volcanes monitoreados el año 2012, a los 43 volcanes que tendremos que tener cuando la red esté absolutamente en operación, y sin perjuicio que esa red con el tiempo también va a tener que seguir creciendo. Y de esa forma, nos hemos concentrado en los últimos tiempos en adquirir no solamente la tecnología, sino que también el conocimiento que nos permita tener una cierta capacidad de prevención y una cierta capacidad de anticipación a los fenómenos de la naturaleza. Este observatorio, o este Centro de Observatorios, porque la verdad que aquí confluye la información de muchos puntos donde se observa la actividad de nuestros volcanes, a través de cámaras, sensores y otros mecanismos de medición que estamos inaugurando hoy día en Temuco, constituye un gran salto adelante en nuestro país para poder conocer, comprender y anticiparnos mejor a las actividades y daños que los volcanes pueden provocar. Éste es un organismo a nivel nacional y que tiene la responsabilidad desde aquí, desde Temuco, de entregar toda la información relevante en materia de actividad volcánica en todo el territorio nacional, a los organismos encargados de tomar decisiones en esta materia, entre las cuales se incluye no solamente a la Onemi, sino que muchos más. Y quiero recordar que después de la experiencia del 27/F nos propusimos crear un verdadero Sistema Nacional de Protección Civil y un verdadero Sistema de Alerta Temprana, de forma tal de no tener que lamentar daños que pudieron haber evitados, y para eso hemos avanzado y hay un proyecto de ley que crea el Sistema de Protección Civil y el Sistema de Alerta Temprana que está hoy día en el Congreso, además de todas las modernizaciones y cambios que ha estado experimentando Onemi bajo la dirección del general Toro. Y desde este centro se va a poder monitorear, utilizando todo tipo de sistemas, procedimientos y conocimientos, como sismología, geodesia, geoquímica de gases, inspección visual a través de las cámaras de videos y también a través de las imágenes satelitales que llegan directamente desde el espacio a este centro, para ser analizadas y procesadas por nuestros expertos y profesionales que van a trabajar en este centro. Y este trabajo además se ve fortalecido con convenios de cooperación que hemos establecido con organizaciones que tienen gran experiencia y gran capacidad tecnológica y logística a lo largo y ancho del mundo, entre ellas, los centros que están en Japón, en Europa y en Estados Unidos. Y de esta manera, es importante entender que un país como Chile, sin duda tiene que comprender que es parte de lo que se denomina el Cinturón de Fuego del Pacífico, que es un cinturón que no solamente golpea en este continente de las Américas, sino que es el mismo cinturón que también tiene efectos y provoca desastres en países como Japón. Se estima que en nuestro país cada dos o cuatro años se produce una erupción volcánica. En consecuencia, si bien no somos capaces todavía de evitarlas, sí tenemos la obligación de conocerlas, comprenderlas, para poder anticiparnos, porque al fin y al cabo casi la mitad de la población de Chile está en riesgo frente a una erupción volcánica en alguna parte de nuestro territorio. Por todo ello, yo quisiera compartir con todos mis compatriotas una preocupación, pero también una satisfacción. La preocupación: vivimos en un país que está y ha estado siempre muy afecto y muy vulnerable frente a los fenómenos de la naturaleza. Esa es una preocupación que nos debe llevar directamente a la acción. ¿Y cuál es la satisfacción? La satisfacción es que hoy día tenemos un sistema de monitoreo de nuestros volcanes, y también estamos trabajando en un nuevo sistema de protección civil, un Sistema Nacional de Protección Civil, y un Sistema Nacional de Alerta Temprana, que nos está poniendo a la vanguardia en materia de conocimientos y en materia de tecnología. Y, por tanto, como Presidente de Chile quiero decirle a mis compatriotas que si bien no podemos asegurar, nadie puede asegurar, que Chile no va a volver a ser golpeado y que vamos a tener que sentir los efectos de estos embates de la naturaleza, sí podemos asegurar con satisfacción que si eso llegara a ocurrir, hoy día Chile está mucho mejor preparado de lo que estábamos en el pasado. Muchas gracias.Temuco, 22 de Noviembre de 2013 Muy buenas tardes: Quiero felicitar a Matías, porque una cosa es leer un verso, y otra cosa es sentir y expresar ese verso desde el fondo del corazón, como lo hizo Matías. Quiero saludar a la señora ministra de Educación, doña Carola Schmidt. Y ahora, ministra, voy a poder decir, sin que usted tenga derecho a desmentirme, que somos compañeros de curso. Y quiero saludar también a mi profesor, don Hugo, que nos pasó lista, y se me ocurrió, mientras él pasaba lista, señora ministra, que ya que hemos establecido nuevas pruebas Simce, la prueba Simce de inglés, la prueba Simce de Tecnología de la Información, la prueba Simce de educación física, que podríamos establecer una nueva prueba Simce para los diputados y senadores. ¿Les parece bien? Y quiero saludar con mucho cariño y con emoción a don Juan Carlos González, director de este Liceo Pablo Neruda, que tiene una particularidad que creo que ningún otro profesor en Chile la cumple, porque él ha enseñado en este mismo liceo durante los 44 años que ha ejercido la profesión docente. Partió el año 1969, lleva 44 años y todavía está vivito y coleando. Por lo tanto, va a poder establecer un record Guiness, del profesor que más tiempo ha enseñado en un mismo liceo, y algunos de ustedes dirán, que más tiempo ha atormentado a sus alumnos. Pero los profesores son como los padres de familia, a veces tienen que comprender, pero a veces también tienen que dirigir a sus alumnos. Por eso, para mí es una tremenda alegría y satisfacción poder participar hoy día en la reinauguración de este liceo tan emblemático, con tanta historia, con tanto presente, con tantos frutos, pero, por sobre todo, con tanto futuro, que estamos inaugurando hoy día. Éste es un liceo que fue creado el año 1888, bajo el gobierno del Presidente Balmaceda. Igual como recordamos el Viaducto del Malleco, también recordamos del Presidente Balmaceda los Astilleros de Asmar y el Liceo Pablo Neruda. Por lo tanto, es sin duda un momento histórico. Este liceo tiene un programa que realmente es una fiel expresión de lo que queremos que sean los liceos de nuestro país. Porque lo cierto es que se ha hecho una inversión gigantesca, más de 7 mil millones de pesos, pero lo más importante es lo que esos millones invertidos están generando y van a seguir generando: 60 aulas de enseñanza, 10 talleres, 3 salas de computación, una gran biblioteca, salas múltiples, servicios, comedores, servicios audiovisuales, representan los medios que queremos que estén a disposición de nuestros alumnos. Pero nunca nos olvidemos que lo más importante no son los fierros, los ladrillos, las paredes, lo más importante es lo que va a vivir y se va a desarrollar dentro de esta infraestructura, que es la educación de nuestros niños y de nuestros jóvenes. La educación, y yo lo he dicho otras veces, es un medio, pero también es un fin. La educación es un medio para adquirir habilidades, conocimientos, competencia, que nos van a permitir desarrollarnos mejor en nuestra vida cotidiana. Pero la educación también es un fin en sí mismo, porque nos ayuda a ser mejores personas, nos ayuda a comprender mejor el mundo que nos rodea, nos ayuda a desarrollar mejor nuestros talentos. Y de ahí, la enorme importancia que tiene la educación en el desarrollo no solamente de los países, en el desarrollo de las personas, que nacen con un mandato, de poder desarrollar los talentos que Dios nos dio, y poder cumplir la misión que todos tenemos en este mundo. Y es por eso que hoy día, cuando inauguramos un liceo con tanta historia, con tantos frutos, la ministra recordaba a algunos de los ex alumnos que después de pasar por las aulas de este liceo, han logrado brillar en nuestra sociedad. Y lo cierto es que pienso que uno de los mejores homenajes que podemos hacerle a nuestro gran poeta, vate, Premio Nobel, es que el liceo donde él estudió, lleve su nombre. Éste es un homenaje sencillo, pero de un profundo significado, y yo estoy seguro, habría llenado de orgullo a nuestro gran Premio Nobel. Porque lo cierto es que es un reconocimiento a nuestro Premio Nobel, pero también a algo que es propio del espíritu de los chilenos, como nos acaba de mostrar un gran recitador de versos, que lo expresó desde el fondo del corazón. Porque Chile es un país de poetas, y me refiero no solamente al hecho que tengamos dos Premios Nobel de Literatura, como es el caso de Pablo Neruda y también de Gabriela Mistral, sino que tenemos tantos otros poetas que en distintas vertientes y en distintas facetas del mundo de la poesía, nos han regalado sus versos, como el caso de Pablo de Rokha, Gonzalo Rojas, Nicanor Parra, Oscar Hahn, que acaba de recibir el Premio Pablo Neruda, y tantos más. Pero yo quisiera concentrarme en lo que significa el esfuerzo que la sociedad chilena está haciendo para hacer una verdadera revolución en nuestro sistema educacional. Yo estoy convencido que en nuestro país muchas veces la calidad de la cuna determina la calidad de la tumba. Lo cual significa que es una sociedad que no garantiza igualdad de oportunidades, que no garantiza movilidad social, que no permite que el mérito, más que la cuna, sea el verdadero motor del desarrollo y que permita que cada uno de los hijos de esta patria, pueda llegar tan lejos como grandes sean sus sueños y como fuerte sea su compromiso. Y para lograr cambiar esa situación, estamos absolutamente convencidos que la madre de todas las batallas está, y la tenemos que ganar, dentro de la sala de clases, mejorando no solamente la calidad, sino que también la equidad de la educación. Queremos mejorar la calidad, pero también queremos que las diferencias de calidad de la educación, que hoy día son muy grandes y muchas veces generan brechas irreversibles, se tiendan a igualar. Y por eso nuestro Gobierno puso desde el primer día su corazón, su voluntad y su compromiso en hacer una reforma educacional de la cual se había hablado mucho, pero se había hecho poco. Porque esa es la verdad. Por ejemplo, cuando llegamos al Gobierno los resultados de la prueba Simce llevaban 20 años de estancamiento. Y, por tanto, no solamente no mejoraban, sino que además las desigualdades permanecían intactas. Y nosotros nos propusimos cambiar la historia y hacer una reforma educacional que nuestro país necesitaba desde hacía mucho tiempo, reforma que hoy día ya está en marcha, porque algunos no quieren ver lo que juntos hemos estado haciendo. La ministra mencionó algunos temas. Por ejemplo, el hecho de que hoy día podamos garantizar a todos los niños de nuestro país una educación preescolar gratuita y de calidad, desde los 2 años, que hoy día podamos garantizar que la educación preescolar va a estar disponible para todos nuestros niños y que el kinder, por reforma constitucional, va a ser un año que se va a agregar en forma obligatoria para todos y cada uno de nuestros niños. Yo recuerdo que fue el Presidente Frei Montalva el que hizo obligatoria la educación básica. Fue el Presidente Lagos el que extendió la obligatoriedad de la educación media. Y sentimos mucho orgullo que nosotros hoy día estemos extendiendo el ámbito de la educación obligatoria, no hacia arriba, sino que todo lo contrario, tratando de incorporar a este sistema educacional a nuestros niños, lo más cercano posible de la cuna. Por eso, por ejemplo, el hecho de haber extendido el beneficio del posnatal de 3 a 6 meses, y haber ampliado su cobertura, recordemos que hasta hace muy poco tiempo, sólo 1 de cada 3 mujeres trabajadoras en nuestro país, tenía derecho al permiso del pre y posnatal. Hoy día tienen acceso a ese derecho, todas las mujeres trabajadoras de nuestro país. Y así estamos acompañando a nuestros niños, desde su nacimiento, con un posnatal de 6 meses, que permite que en esos primeros 6 meses de su vida, tan importantes para su desarrollo intelectual, emocional, físico, tengan a su madre y a su padre cerca, porque es cuando más lo necesitan. Y además, después que se cumple el período del posnatal de 6 meses, también por un proyecto de ley que hemos enviado al Congreso, estamos estableciendo el derecho universal a la sala cuna, para todas las mujeres que trabajan en nuestro país. Hoy día, sólo aquellas mujeres que trabajan en empresas con más de 20 mujeres trabajadoras, tienen derecho a ese beneficio. Las mujeres, y que son muchas, que trabajan en empresas con menos de 20 mujeres trabajadoras, no tienen derecho a ese beneficio. Y eso, sin duda, es una discriminación que no resiste ningún análisis. Por eso, yo quiero pedirle al Congreso que apure con prontitud el proyecto que establece el derecho universal de la sala cuna, para todas las madres trabajadoras de nuestro país. Así vamos a acompañar a nuestros niños desde que nacen hasta los 6 meses con el posnatal, y a partir de ese instante, hasta que cumplan 2 años, con la sala cuna, y con este derecho universal a la educación preescolar gratuita y de calidad, vamos a poder llegar con nuestros niños cuando ingresan a la educación escolar, con mayor igualdad de oportunidades. Eso es, probablemente, el cambio más profundo para mejorar la calidad y para mejorar la igualdad de oportunidades que se ha realizado en Chile en mucho tiempo. Y esa reforma está en plena marcha. Además, en materia de educación escolar, hemos mejorado sustancialmente los instrumentos y los medios para que la calidad de la educación escolar también pueda mejorar. Por ejemplo, la subvención escolar preferencial, que antes llegaba solamente a 400 mil jóvenes chilenos, al término de nuestro Gobierno va a llegar a casi 2 millones de niños y jóvenes chilenos, porque la estamos extendiendo desde los sectores más vulnerables, hacia la clase media de nuestro país y porque la vamos a extender, y así está el proyecto de ley y el presupuesto del año 2014, desde la educación básica, también a la educación media. Quiero que sepan que uno de los temas que está siendo discutido hoy día en el Congreso, es que nosotros decidimos anticipar, adelantar la subvención escolar preferencial para la clase media y para la educación media. Y entiendo que algunos parlamentarios se están oponiendo a ese adelanto y a ese anticipo. Eso sería un tremendo retroceso en mejorar la calidad de nuestra educación escolar. Si hace cuatro años en promedio un niño chileno se educaba con 60 mil pesos al mes, hoy día lo está haciendo con 90 mil pesos al mes, 50% de incremento en apenas tres años y medio. Lo que hemos hecho para tratar de mejorar la calidad de nuestros profesores. Los profesores son fundamentales para mejorar la calidad de nuestra educación, y por eso estamos haciendo un esfuerzo, a través de la Beca vocación de profesor, de atraer a los mejores estudiantes a nuestras escuelas de pedagogía, para que mañana sean los que educan a nuestros hijos, para mejorar la carrera docente, para mejorar los salarios y los incentivos de nuestros profesores, y también para mejorar la calidad de los directores de nuestras escuelas, a través de un mecanismo de selección y un mecanismo de perfeccionamiento, y dándoles más atribuciones, más autonomía y más independencia. Pero también hemos hecho un inmenso esfuerzo en educación superior. Yo recuerdo muy bien que cuando llegamos al Gobierno hicimos dos compromisos con respecto a la educación superior. Primero, que ningún joven con méritos se quede fuera de la educación superior por falta de recursos. Y segundo, que ninguna familia chilena vea transformado el sueño de un hijo profesional, en una verdadera pesadilla, por la enorme mochila de deudas que muchas veces ello significaba. Y hoy día quiero decir que esos dos compromisos están cumplidos. Los candidatos prometen, los Presidentes rendimos cuenta de lo que hemos hecho. Y yo quisiera rendir cuenta en estas dos materias. Cuando llegamos al Gobierno, había 1.180 becas para la educación superior, hoy día existen 400 mil becas, lo cual nos permite asegurarle a todo joven con mérito que pertenezca al 60% de los hogares más vulnerables de nuestro país, que tiene el derecho y está garantizado el acceso a una beca para la educación superior. Y también nos permite que el resto de los estudiantes sepan que ya no van a tener que cargar una pesada mochila cuando egresan de la educación superior, porque cambiamos y profundamente el sistema de créditos universitarios y de educación superior. Cuando llegamos al Gobierno, esos créditos estaban en manos de la banca privada y cobraban tasas de interés que superaban el 6%. Hoy día la tasa de interés se redujo a menos de la tercera parte, al 2%, lo cual significa una caída de casi 40 a 50% en la cuota que esos créditos significan con posterioridad. Pero hay otro cambio muy profundo, establecimos que ningún joven va a pagar más del 10% de sus ingresos, una vez que egresa, por los créditos que haya alcanzado durante su periodo de aprendizaje. Y, por tanto, la mochila desaparece en forma automática, porque hoy día muchos jóvenes decían, y con razón, “egresé de la educación superior, pero tengo que pagar más de la mitad de mis ingresos por la deuda que adquirí”. Eso ya es parte de la historia, porque el proyecto de ley que aprobamos durante este Gobierno establece que por ley ningún joven nunca va a pagar más del 10% de sus ingresos. Y si no tiene ingresos, no paga, y de esa forma sacamos esa mochila y, por tanto, cumplimos ese doble compromiso de garantizarle a todos los jóvenes con mérito acceso a la educación superior, independientemente de su condición socioeconómica, y asegurarle a todos los jóvenes y a sus familias, que nunca el sueño del hijo profesional se va a transformar en una pesadilla. Ustedes ven, es una reforma profunda, que abarca la educación preescolar, escolar, superior, y que se hace cargo de los problemas de calidad, de acceso y de financiamiento. Por eso hemos denominado esta reforma “tres por tres”, los tres problemas, en los tres niveles, lo cual sin duda es un objetivo y una meta muy ambiciosa, y hemos enfrentado con mucha voluntad y con mucha decisión. Una sola cifra. Cuando llegamos al Gobierno el presupuesto público de educación eran 9 mil millones de dólares, este año son 14 mil millones de dólares, lo cual refleja que no solamente son palabras y buenas intenciones, también son compromisos, recursos y voluntades. Y quiero decir que si bien los frutos de una reforma educacional tardan en llegar, en nuestro país ya estamos empezando a ver los primeros frutos. Por ejemplo, después de 20 años de estancamiento, por fin la calidad de la prueba Simce está mejorando, y por fin las desigualdades de la prueba Simce se están disminuyendo. Y quiero felicitar a la Región de La Araucanía, porque ésta ha sido una de las regiones que ha tenido los mejores progresos en materia de resultados de la prueba Simce. Y esto habla bien, porque yo sé que detrás de esto no solamente hay infraestructura, laboratorios, salas de clase, como las que estamos hoy día inaugurando en este Liceo Pablo Neruda, yo sé que detrás de esto esta también el esfuerzo permanente, sacrificado y abnegado de nuestras profesoras y de nuestros profesores, frente a los cuales yo me saco el sombrero, porque sé el esfuerzo, el amor y el compromiso que ponen. Y también está el esfuerzo de los estudiantes. Yo les quiero decir a ustedes que se trata de su educación, se trata de su vida, se trata de su futuro y, por tanto, también los estudiantes tienen que comprometerse con este esfuerzo para que todos ustedes puedan recibir una educación de calidad, que no les corte las alas, sino que por el contrario, les permita desarrollar en plenitud los talentos. Y para terminar, yo también quiero referirme a ciertos principios y ciertos valores básicos que se están discutiendo hoy día. Nosotros creemos en una sociedad docente. ¿Qué significa eso? Que tanto el Estado como la sociedad civil tienen no solamente el derecho, tienen la obligación de participar en el esfuerzo por dar a todos nuestros niños y jóvenes una educación de calidad. Nosotros creemos que no es bueno ni es sano que un sector pretenda monopolizar la educación. Yo creo que no es bueno un país donde toda la educación sea pública y que se prohíba que la sociedad civil también participe de ese esfuerzo. Por eso creemos en una sociedad docente y creemos en la libertad de enseñanza. El Estado tiene la obligación de asegurarle a todos los niños y jóvenes una educación de calidad, pero no tiene el derecho de imponerle a esos niños y jóvenes un determinado tipo de educación. Ese es un derecho que corresponde a la libertad de cada estudiante, o a la libertad de sus padres el poder elegir a dónde y a qué liceo, escuela, universidad, centro de formación técnica o instituto profesional quieren que estudien sus hijos, o los propios estudiantes quieren decidir. Y por eso, también hemos defendido con mucha fuerza no solamente la libertad de enseñanza, sino que también la libertad de elección. Son ustedes jóvenes, o en algunos casos los padres y apoderados, los que tienen el derecho de elegir la educación de sus hijos, o ustedes jóvenes el derecho de elegir su propia educación. Y ese derecho, nadie tiene derecho a arrebatárselos. A mí me parece muy sorprendente que algunos quieren esa libertad para elegir la educación de sus hijos, pero quieren quitarle esa misma libertad al resto de las familias chilenas para elegir la educación de sus propios hijos. Por eso la libertad de enseñanza, el respetar la autonomía de cada proyecto educativo, el respetar la libertad de elección de los estudiantes y de sus padres, son valores fundamentales en una sociedad libre, porque si dejamos que esos valores desaparezcan, no solamente vamos a sacrificar la calidad de la educación, vamos a sacrificar también la diversidad de la educación y vamos a sacrificar también la libertad de nuestros ciudadanos de elegir algo tan importante como su propia educación o la educación de sus hijos. Yo quisiera también aprovechar de reconocer que estamos contentos porque esta Región de La Araucanía, que durante tiempo estuvo tan postergada, ustedes conocen, con las mayores cifras de pobreza, con los menores ritmos de crecimiento, con los peores resultados en calidad de la educación, una región que no crecía, que estaba estancada y que afortunadamente hoy día está experimentando un verdadero renacimiento. Cómo no estar contentos y alegres si el año pasado ésta fue una de las regiones de mayor crecimiento en nuestro país. No solamente está creciendo, está creciendo más rápido que el resto del país y, en consecuencia, recuperando el tiempo perdido y recuperando la posición que le corresponde en nuestro país. Cómo no estar contentos que la tasa de desempleo que hace tan poco era de 12%, hoy día haya caído a la mitad. Cómo no estar contento que la tasa de pobreza en esta región también se ha reducido significativamente. Y, por tanto, vemos una región que se ha puesto de pie, que está experimentando un verdadero renacimiento y que está avanzando con toda la fuerza que ustedes mismos le han impregnado a esta maravillosa Región de La Araucanía. Y termino diciendo que también hemos hecho un enorme esfuerzo no solamente en este Liceo Pablo Neruda, que es un liceo histórico, emblemático, que lleva el nombre de nuestro gran Premio Nobel, en esta región hemos logrado construir 5 Liceos Bicentenario de Excelencia: el Liceo Indómito, de Purén, el Liceo Araucanía, de Villarrica, el Liceo Padre Alberto Hurtado, en Loncoche, el Liceo Caupolicán, aquí en Temuco y el Liceo Enrique Ballacey, en Angol. Y además de eso, tenemos a más de 72 escuelas incorporadas al proyecto de apoyo especial, para poder igualar y cerrar esa brecha. Hemos logrado, a través del programa “Rescate de Lector”, incorporar a la lectura a más de 2 mil niños y jóvenes en la Región de La Araucanía, y además, también enseñado a leer a cerca de 11 mil niños que no sabían leer hace tan sólo tres años. Además, hemos aumentado, como yo decía, la cobertura en muchos de los jardines infantiles, como el Diego Portales, en Villarrica, el Cardenal Caro, en Lonquimay, el Jardín Infantil de Melipeuco, por mencionar sólo algunos. Y, por otra parte, hemos desarrollado importantes proyectos para construir o reconstruir escuelas, como la Escuela Voipir de Ñancul, de Villarrica, o la Escuela Quechurehue, de Cunco, o la Escuela República de Italia, en Capitán Pastene, o la Escuela Alborada, en Loncoche, que hoy día también están pudiendo aprovechar una infraestructura moderna, de calidad, como la que hoy día ustedes tienen. Y quisiera terminar haciendo una breve reflexión a los jóvenes estudiantes. Créanme, no se los dice un abuelo chocho, sino que una persona que recuerda muy bien sus tiempos de estudiante. Éstas son épocas que van a recordar para siempre, con nostalgia, con cariño. Los compañeros de colegio no se olvidan nunca más. Igual como nosotros nos reunimos todos los años a recordar anécdotas, historias, ustedes lo van a hacer, con la diferencia que ustedes hoy día lo están viviendo. Y, por tanto, decirles que aprovechen muy bien esta etapa maravillosa de ser estudiantes, en que tienen todo el tiempo del mundo para aprender, para descubrir, para conocerse mejor a ustedes mismos. Pablo Neruda decía “en mi casa he reunido juguetes pequeños y grandes, sin los cuales simplemente no podría vivir”. Y agregaba “el niño que no juega, simplemente renuncia a ser niño, pero el hombre que no juega perdió, y para siempre, a ese niño que vivía dentro de él y que sin duda le hará mucha falta”. Y, por tanto, Chile necesita a su juventud tanto como el aire que respiramos, y por eso les recuerdo las palabras del himno de este liceo, que fue compuesto por Mario Lillo, y que nos recuerda que “hay que pasar y vivir la vida con un escudo como sonrisa y con armas como la fe y el ideal y el compromiso”. Por eso agradezco y felicito a todos los que han dado vida hoy día a este histórico Liceo Pablo Neruda. Muchas gracias.Santiago, 23 de Noviembre de 2013 Muy buenos días: Quiero saludar a todos los vecinos y las vecinas de las comunas de Peñalolén, La Florida y también de Macul, porque hoy día estamos inaugurando, a pesar que ya estaba en marcha blanca, un corredor que refleja una muy antigua, sentida y profunda aspiración y anhelo de los vecinos de estas tres comunas. De hecho, en el lugar que estamos, tiene también historias tristes. El año 93, cuando fueron las inundaciones, y particularmente en la Quebrada de Macul, aquí se produjo una verdadera tragedia, que costó muchas vidas. Y desde entonces esta zona quedó muy desmejorada, y nosotros nos hicimos el firme propósito de recuperarla, revitalizarla y devolvérsela en plenitud para el servicio de los vecinos. Es por eso que hoy día estamos inaugurando un corredor que va a significar grandes mejorías y mejor calidad de vida para decenas de miles de vecinos, no sólo de las comunas de Macul, La Florida y Peñalolén, sino que de todas estas comunas de la zona oriente de la ciudad de Santiago. ¿En qué consiste el corredor que hoy día estamos inaugurando? Yo quisiera mencionar que éste es un corredor que incorpora e integra no solamente un sistema especial para el transporte público, de forma tal de acortar los tiempos, de manera de darle más tiempo a las familias para poder disfrutar de las cosas realmente importantes en la vida. En promedio, un habitante de esta ciudad gasta más de una hora, casi dos horas al día, en transportarse. Y eso le quita el tiempo libre para la familia, los amigos, la cultura, el deporte, la reflexión y la oración. Este corredor va a devolverle cerca de 10 minutos de tiempo a los habitantes de estas comunas, para lo que realmente es importante. Pero además, este corredor significa una mejora muy sustancial desde el punto de vista del paisajismo. Estamos incorporando áreas verdes que estas comunas sin duda necesitan y con mucha urgencia, estamos incorporando ciclovías y, por tanto, ésta es una inversión que miró el problema desde un punto de vista integral: mejor transporte público, más rápido y por tanto más tiempo para la familia; más áreas verdes; más ciclovías; mejor calidad de vida; y también, mayor seguridad para todos los vecinos y vecinas de estas comunas. Y esto se inserta dentro de un programa que está en marcha, desde que iniciamos este Gobierno y que recogió la obra que venían realizando los gobiernos anteriores. Quiero hacer un balance a lo que ha sido la evolución del Transantiago durante los últimos años. En primer lugar, el Transantiago por fin está recuperando una mayor solvencia financiera. Está logrando acercarse a niveles más alto de autofinanciamiento, y de esa manera, el subsidio público que aprobamos, que alcanza a 370 mil millones de pesos, para la ciudad de Santiago, y un monto equivalente para las regiones de nuestro país, se va a traducir en un mejor transporte público, más rápido, más seguro, más eficiente, más cómodo, más digno, que es lo que merecen y necesitan los habitantes no solamente de nuestra capital, sino que de todas las ciudades de nuestro país. Además, hemos logrado en este tiempo mejorar sustancialmente los indicadores de operación del Transantiago. Por ejemplo, cuando se implementó el Transantiago existían 223 recorridos y 4.500 buses, lo cual evidentemente era insuficiente. Hoy día tenemos 368 recorridos y 6.700 buses, lo cual significa que es otro Transantiago el que tenemos hoy, que aquel con el cual se inauguró este sistema. Y esto representa aumentos de más del 50%, que eran absolutamente necesarios. Pero además, hemos hecho un gran esfuerzo por tener una flota de buses moderna, segura, cómoda. Y desde ese punto de vista, tenemos en franca retirada lo que fueron conocidos como los buses enchulados. Hoy día, de los 6.700 buses, menos del 3% siguen siendo buses de esa categoría, y están en vías de desaparecer. Porque entre el año 2010 y el año 2013, incorporamos al sistema más de 2.600 buses nuevos, con los estándares de calidad y seguridad que requiere un sistema de transporte público, con la dignidad que la gente merece y necesita. Y esto nos ha permitido que en promedio, los buses del Transantiago tienen una antigüedad de menos de cuatro años, lo cual nos ubica como la flota más moderna de América Latina, y dentro de los estándares de los países más desarrollados. También hemos logrado un avance importante en lo que se refiere a medioambiente y calidad del aire, porque estos nuevos buses tienen normas de emisión mucho más exigentes. Ya hemos llegado a la norma de emisión Euro-5, que es la más exigente y la más moderna del mundo, y estamos avanzando para que toda la flota tenga ese tipo de normas de emisión, lo cual nos ha permitido disminuir en casi un 30% las emisiones contaminantes de CO2, lo cual sin duda también representa un gran aporte a una ciudad más limpia, más sana y a una mejor calidad de vida. Adicionalmente, durante el primer semestre del año 2013, que es el último semestre que está evaluado, el índice de cumplimiento de las frecuencias alcanzó un 96%, lo cual significa que éstas hoy día son no solamente más frecuentes, sino que también más confiables, y eso es muy importante para que la gente pueda tener certeza de cuánto tiempo le va a tomar un viaje desde un lugar a otro. Por otra parte, los usuarios del Transantiago hoy día, gracias a la modernización de la flota de buses, sin duda tienen la posibilidad de viajar con mayor comodidad y con mayor seguridad, y eso se refleja, por ejemplo, en las facilidades y acomodaciones que hemos establecido para los pasajeros de movilidad reducida, en el material antideslizante que hemos incorporado dentro de los buses, para evitar accidentes, y adicionalmente, el establecer mecanismos de alta seguridad para aquellos pasajeros que viajan de pie en los medios de transporte del Transantiago. Y una última noticia que es bueno destacar, gracias a una labor muy comprometida y muy eficiente de Carabineros de Chile, y también de todos los que están comprometidos con hacer del Metro y del Transantiago un sistema más seguro, en el Transantiago se ha logrado disminuir en casi un 75% los delitos que se cometían con relación a la fecha en que este sistema se inauguró. Y en accidentabilidad, el año pasado tuvimos 3.525 accidentes menos en el transporte, en relación a lo que ocurría el año 2007. Y esto significa que se redujo en más de 50% el número de personas fallecidas y en más de 45% el número de personas lesionadas. Sin duda que estos son avances que hay que reconocer y destacar, pero también estamos perfectamente conscientes que al Transantiago todavía le queda un largo camino por recorrer, para poder satisfacer en plenitud las necesidades de la gente, de un sistema de transporte público que sea moderno, eficiente, seguro, cómodo y que tenga un precio justo. Por eso estamos trabajando para alcanzar ese sistema de transporte público como los habitantes de Santiago y de todas las regiones y ciudades de nuestro país lo merecen. En materia de mejoras en infraestructura. La red vial que está dedicada exclusivamente al transporte público, prácticamente se ha multiplicado por tres desde el año 2007 a la fecha de hoy, y esta cifra incluye avances no sólo de este Gobierno, también del Gobierno anterior. Hoy día tenemos 70 kilómetros de corredores, incluyendo este corredor de Departamental Oriente que hoy día estamos inaugurando. Tenemos 31 kilómetros de vías exclusivas y tenemos, adicionalmente, cerca de 62 kilómetros para vías que están dedicadas a los buses, lo cual nos permite contar una red de infraestructura vial urbana para el transporte público, que supera los 160 kilómetros, incluyendo las pistas sólo bus, que ustedes las pueden reconocer, porque las hemos pintado de rojo, para establecer claramente cuándo una pista está dedicada en exclusividad a los buses y que sea respetada esa exclusividad, lo cual ha permitido aumentar casi en un 50% la velocidad de desplazamiento de los buses por las pistas que están dedicadas solamente a los buses. Y en materia de paraderos, se han incrementado en más de 11.200 paraderos adicionales, de forma tal de alcanzar la cifra de paraderos que se requiere, y muchos de ellos, más de 3.200, tienen un sistema de iluminación en base a energía solar, para reforzar la seguridad de esos paraderos, especialmente en los horarios nocturnos. Y hemos establecido un sistema de información variable en muchos de nuestras centrales de operación y en muchos de nuestros paraderos, para que la gente tenga información: cuánto falta para que llegue el próximo bus, cuál es la situación del sistema de transporte, cuánto tiempo le va a tomar llegar a su destino. En síntesis, yo quisiera hacerme cargo de lo que ocurrió con el Transantiago. El Transantiago sin duda fue mal planificado y mal implementado. Eso lo reconocieron todos los gobiernos, el gobierno que lo planificó y el gobierno que lo implementó. A nosotros nos tocó la responsabilidad de hacernos cargo de este problema y avanzar decididamente hacia la solución del problema. Y sin duda lo que se ha hecho en materia de modernizar y aumentar el número de buses, mejorar la calidad y la comodidad, para que los pasajeros puedan disfrutar de mejor forma de nuestro sistema de transporte público, extender el subsidio público no solamente a la ciudad de Santiago, sino que a todas las regiones y ciudades de nuestro país, mejorar la infraestructura vial, construyendo los corredores segregados o los corredores especializados, de manera tal de privilegiar el transporte público, que es el transporte que usa la inmensa mayoría de los chilenos, nos ha permitido lograr grandes avances en corregir un sistema que fue mal diseñado y mal implementado, y que ha experimentado grandes mejorías, pero todavía le queda mucho por mejorar. Y, por tanto, este Gobierno, y estoy seguro que también el próximo Gobierno, van a continuar con esta tarea para lograr un objetivo que es que todos los chilenos, no es de una coalición o de otra coalición, es un objetivo de todos los chilenos, que todos los chilenos sepamos que vamos a poder contar con un sistema de transporte público que sea seguro, moderno, cómodo, eficiente, que le dé certeza en los tiempos de traslado, que reduzca y minimice los trasbordos y que nos permita, en síntesis, poder tener más tiempo para disfrutar las cosas importantes de la vida, como es el tiempo con la familia, con los amigos, el tiempo para el deporte, para la cultura, el tiempo libre que cada persona dedica a aquella cosa que le permite alimentar el alma. Por eso hoy día tenemos un Transantiago que sin duda ha mejorado, pero quiero asegurarles que todavía nos quedan tareas por hacer, vamos a trabajar incansablemente hasta el día 11 de Marzo, y estoy seguro que la próxima Presidenta de Chile va a continuar con esta tarea. Muchas gracias.Santiago, 25 de Noviembre de 2013 Muy buenas tardes: En uso y ejercicio de mis atribuciones legales y constitucionales, he decidido designar al vicealmirante José Miguel Romero Aguirre, como Jefe del Estado Mayor Conjunto de nuestras Fuerzas Armadas. El Estado Mayor Conjunto cumple el rol de coordinar a las tres ramas de nuestras Fuerzas Armadas, de forma tal de optimizar y maximizar el potencial que nuestras ramas tienen en la defensa de nuestro territorio, mar, cielos y soberanía. Quisiera agradecer muy profunda y sinceramente al general Hernán Mardones, porque a él le tocó la difícil tarea de ser el segundo Jefe del Estado Mayor Conjunto en la historia de nuestras Fuerzas Armadas, y le agradezco muy sincera y profundamente no sólo porque desarrolló una labor con mucha brillantez, mucho profesionalismo, sino que, sobre todo, por la entrega, el compromiso, la dedicación que puso en el ejercicio de sus tan importantes funciones. El vicealmirante José Miguel Romero Aguirre, que asumirá su cargo de Jefe del Estado Mayor Conjunto el día 9 de diciembre próximo, es especialista en aviación naval y Estado Mayor; aprobó el curso de Jefe de Guardia de Escuadra; efectuó el curso general de Estado Mayor de la Academia de Guerra Naval; y también se graduó como especialista en Estado Mayor, en la Academia de Guerra Naval, el año 1997. Adicionalmente, posee los grados académicos de Licenciado en Ciencias Navales y Marítimas, con mención en Estrategia, y es profesor militar de Academia en la asignatura de operaciones navales. Ha tenido el mando de muchos buques de nuestra Escuadra, incluyendo a nuestro querido y siempre recordado Buque Escuela Esmeralda. Adicionalmente, ha tenido destinaciones en el Estado Mayor Conjunto de la Comandancia en Jefe de la Primera Zona Naval, y fue secretario del Comandante en Jefe de la Armada. En Diciembre del año 2006 asumió como Jefe de la Misión Naval de Chile en Inglaterra y como Agregado Naval y de Defensa ante el Reino Unido, la República de Irlanda, los Países Bajos y Suecia. Posteriormente, asumió como Comandante de la Aviación Naval y como Comandante en Jefe y Comandante General de la Guarnición Naval de la Primera Zona Naval. Y, finalmente, el año 2010 asumió como Comandante de Operaciones Navales. A partir del próximo lunes 9 de diciembre, tendrá la enorme responsabilidad, pero también el gran privilegio, de constituirse en el tercer Jefe del Estado Mayor Conjunto de nuestras Fuerzas Armadas. Quiero reiterar mis agradecimientos al general Hernán Mardones, y desearle la mejor de las suertes en sus nuevas funciones al Vicealmirante José Miguel Romero. Muchas gracias.Santiago, 25 de Noviembre de 2013 Alcalde Sabat, lo quiero felicitar por muchas cosas, y no sólo por los buenos resultados de la educación en su comuna, sino que también por los grandes triunfos que lograron su hija Marcela y su hijo Franco, que en esto, usted sabe, Marcela, que “el que lo hereda, no lo hurta”. Quería compartir con ustedes una breve reflexión. La educación es la madre de todas las batallas, y es una batalla que simplemente tenemos que ganar. Por eso, desde el primer día fue una de las principales prioridades y compromisos de nuestro Gobierno. Sé que de educación se había hablado mucho, pero lo cierto es que cuando llegamos al Gobierno, la cobertura de la educación preescolar dejaba fuera a los niños más vulnerables de nuestro país. La calidad de la educación escolar estaba estancada y con enormes diferencias entre los niños más favorecidos y los niños más vulnerables. La educación superior, era una educación que sólo permitía a unos pocos acceder a ella y que, en el fondo, dejaba fuera a muchos niños y jóvenes con talento, por falta de recursos económicos. Nosotros nos propusimos enfrentar estos problemas de calidad, acceso y financiamiento, en los tres niveles: preescolar, escolar y superior, en forma simultánea. Para eso se requería mucho más que voluntad, se requería también ideas y se requerían recursos. Por eso el presupuesto público de educación en estos últimos 3 años y medio, ha crecido desde 9 mil millones de dólares, a 14 mil millones de dólares, siendo, junto al Ministerio de Salud, los dos ministerios con mayor incremento de recursos. Pero lo importante no son cuántos recursos se gastan, lo importante son las medidas, las políticas y sobre todo los resultados. En la educación preescolar hoy día estamos promulgando dos grandes reformas: primero, la que extiende de 12 a 13 años la educación obligatoria y gratuita en nuestro país. El Presidente Sanfuentes, el año 1920, estableció la educación básica, 4 años obligatoria. El Presidente Frei Montalva, en la década de los 60, extendió a 8 años esa educación gratuita y obligatoria. El Presidente Lagos, la amplió a la educación media, llegando a 12 años. Hoy día estamos avanzando no en los niveles de mayor edad, sino que justamente en los niños más pequeños, extendiendo en un año más, llegando a 13 años, incorporando el kinder como parte de nuestro sistema educativo gratuito y obligatorio. ¿Qué queremos lograr con esto? Queremos reconocer a la educación como el instrumento más poderoso de progreso de las personas y de los países. Una buena educación abre las puertas a un mundo de oportunidades. Una mala educación muchas veces puede conducir a un mundo de frustraciones. Y es por eso que con estas reformas constitucionales que promulgamos hoy día, lo que estamos haciendo es corregir una deficiencia y una injusticia de nuestro sistema educacional. Es verdad, estos niños bailan muy bien y son la alegría de sus hogares, pero no marchan, no protestan, no hacen paros, pero a pesar de ello, han estado siempre en el corazón de las preocupaciones y prioridades de nuestro Gobierno. Es por eso que hoy día estamos siguiendo una política de acompañar a nuestros niños desde el día de su nacimiento hasta que completen su educación superior. Por eso extendimos el posnatal de 3 a 6 meses, y ampliamos su cobertura desde 1 de cada 3 mujeres, a todas las mujeres trabajadoras de Chile, para que todos nuestros niños, durante sus primeros 6 meses de vida, que son tan importantes para su desarrollo emocional, intelectual y físico, puedan tener a sus padres, y muy especialmente a su madre, a su lado, cuando más la necesitan. Pero no solamente queremos acompañar a nuestros niños durante los primeros 6 meses de vida. Por eso enviamos un proyecto de ley que establece la sala cuna universal para todas las mujeres trabajadoras de Chile, para que así todas nuestras mujeres sepan que cuando se termine el posnatal de 6 meses y ellas vuelvan al trabajo, sus hijos van a tener derecho a una sala cuna de calidad, hasta que cumplan dos años. Y con la reforma constitucional que estamos promulgando hoy día, también vamos a seguir acompañando a esos niños, porque esta reforma constitucional establece el kinder obligatorio, con lo cual extendemos a trece años la educación obligatoria en nuestro país, pero también establece el financiamiento universal y garantizado de la educación preescolar. De esta forma, todas nuestras niñas y todos nuestros niños van a tener posnatal, van a tener sala cuna y van a tener derecho a la educación preescolar. Eso es probablemente la revolución más profunda y con mayor impacto en lograr una sociedad más justa y con mayor igualdad de oportunidades, que se haya hecho en nuestro país en muchos años. También nos hicimos cargo de la educación escolar, aumentando la subvención escolar preferencial, estableciendo la Beca Vocación de Profesor, estableciendo un sistema de selección por mérito de los directores de escuelas y, además, creando una carrera docente para que los profesores tengan el reconocimiento, la compensación y el prestigio que necesitan y merecen en una sociedad. Y así vemos cómo después de 20 años de estancamiento en la calidad de la educación escolar, medida por la prueba Simce, cómo en los últimos tres años esta prueba Simce por fin empieza a reflejar dos cosas: que la calidad está aumentando y que las brechas están disminuyendo. Y, por tanto, tenemos una educación de mejor calidad, pero también tenemos una educación con mayor equidad. Y, finalmente, en educación superior. Recuerdo muy bien que nosotros hicimos dos compromisos con nuestro país. Primero, que ningún joven con mérito se quede fuera de la educación superior por falta de recursos y, segundo, que ninguna familia vea transformado el sueño de un hijo profesional, en una mochila por el exceso de deudas que ello signifique. Y es por eso que desde el primer día pasamos del diagnóstico a la acción y cambiamos sustancialmente el sistema de financiamiento de la educación superior. Nos propusimos garantizarles a todos los jóvenes con mérito de nuestro país, pertenecientes al 60% de las familias más vulnerables, el derecho a una beca que les permita acceder a la educación superior. Es así como aumentamos el número de becas de 118 mil el año 2009, a 400 mil becas hoy día, para cumplir con ese compromiso. Y además, también nos propusimos cambiar el sistema de préstamos que habíamos heredado de los gobiernos anteriores, que era un préstamo que era extraordinariamente caro y que muchas veces dejaba a nuestros estudiantes con una tremenda mochila a sus espaldas cuando terminaban sus estudios superiores. Por eso cambiamos el sistema de préstamos, bajamos la tasa de interés de un 6 a un 2%, lo que significa reducir prácticamente a la mitad el costo del financiamiento de la educación superior, y establecimos que ningún joven nunca va a pagar más que el 10% de sus ingresos por su educación superior, con lo cual, esos jóvenes que sostenían que al egresar se encontraban que más de la mitad de sus ingresos tenían que destinarlos al pago de su educación superior, lo cual era una mochila extraordinariamente pesada, eso ya desapareció. Hoy día, ningún joven va a pagar más del 10% de sus ingresos. Si por cualquier razón no tiene ingresos, entonces mientras no tenga ingresos, tampoco tiene obligación de pagar. Como ustedes pueden ver, hemos puesto en marcha una profunda reforma educacional en los tres niveles de nuestro sistema y enfrentando sus tres problemas: calidad, acceso y financiamiento. Pero si hay una reforma que nos llena de orgullo y alegría, es la reforma que afecta a nuestros niños más pequeños, porque sabemos muy bien que hay un tiempo para corregir la desigualdad de oportunidades. Si a un niño que nace en un hogar vulnerable no lo atendemos desde su más temprana infancia, cuando llegue a la educación escolar ya va a ser demasiado tarde, y las diferencias van a ser irremontables. Por eso, para este Presidente y para este Gobierno, haber contribuido a que nuestro sistema educacional acompañe a nuestros niños desde el nacimiento hasta los 6 meses con el posnatal, desde los 6 meses hasta los 2 años con la sala cuna universal y desde los 2 años hasta que ingresen a la educación escolar con este nuevo sistema de educación preescolar, y a partir de ahí, durante su educación básica y media, y también cuando ingresen a la educación superior, sin duda es el instrumento más poderoso para que nuestros niños puedan desarrollar en plenitud sus talentos, para que nuestra sociedad sea una sociedad más justa y con mayor igualdad de oportunidades, y para que nuestro país pueda alcanzar un desarrollo integral. Por todo eso, quiero felicitar a la ministra de Educación, Carolina Schmidt, por el esfuerzo, el coraje, la perseverancia con que ha empujado esta reforma, y quiero agradecer a los parlamentarios aquí presentes, al senador Larraín, a la senadora von Baer, a la diputada Hoffmann y a la diputada Sabat, por el apoyo permanente que han otorgado y han entregado a esta reforma, que sin duda van a hacer de Chile un país mucho más libre, mucho más próspero y mucho más justo. Muchas gracias.Santiago, 28 de Noviembre de 2013 Muy buenos días: Quiero saludar a los hombres y mujeres que con su trabajo van a darle vida y sentido a este nuevo hospital que estamos inaugurando en la comuna de La Florida y, por supuesto, a los habitantes de esta comuna, que son el norte, el objetivo, el centro y el corazón de todas nuestras iniciativas, para que puedan tener una vida más plena y una vida más feliz. Hoy es un gran día, no sólo para esta comuna de La Florida, sino que para una parte muy importante de la ciudad de Santiago, toda la zona sur-oriente, porque este nuevo hospital viene a llenar un vacío, una necesidad, y yo sé que había sido esperado durante tanto tiempo, con tanta esperanza y por tanta gente, que hace que este día tenga un sentido y un significado muy especial. Sabemos que cuando una persona está enferma, está vulnerable, está sensible, necesita ayuda, protección y cariño. Por eso nos hemos propuesto cambiar la cultura, de forma tal que en esos momentos de vulnerabilidad y sensibilidad, las chilenas y los chilenos sepan que no van a estar solos, que van a estar acompañados por sus familias, pero también por un sistema de salud que tiene que asegurarles una atención con dignidad, con oportunidad y también con eficacia. La dignidad, porque todo ser humano merece ser tratado con dignidad. El cariño es parte de la dignidad, pero a veces, además del cariño se requiere que la atención sea oportuna, cuando realmente se la requiera, no meses o años después, como ocurría en nuestro país. Y por supuesto, lo que uno busca es que lo ayuden a recuperar la salud, a curar la enfermedad, a atenuar y mitigar el dolor. Y eso ha sido el corazón y el norte de toda la política de salud que hemos implementado. La habilitación de este maravilloso hospital, que lleva el nombre de la que fue no sólo la primera doctora cirujana de Chile, en el año 1887, sino que la primera de Sudamérica, mostrando lo pioneras y lo visionarias que son nuestras mujeres, es un hospital que va a ser inaugurado en tres etapas. La primera etapa ya está inaugurada, lo estamos haciendo en el día de hoy, a pesar que hemos tenido marcha blanca, y tiene que ver con la etapa de la atención ambulatoria, las consultas, las especialidades, los tratamientos dentales, la imagenología, la farmacia, el laboratorio, que ya están funcionando. Pero tenemos previsto para el mes de enero el inicio de la segunda etapa, que son las salas de hospitalización, de urgencia. Y, finalmente, la tercera etapa, que va a permitir a este hospital poder desplegarse en plenitud al servicio de todos los habitantes de esta comuna de La Florida y de esta zona de Santiago sur-oriente, que va a incorporar la maternidad, la ginecología, la urgencia y, por supuesto, antes que termine el primer semestre del próximo año, este hospital por el cual esperamos durante décadas, va a estar aquí, al servicio de la gente. Este hospital va a contar con una dotación de 1.600 funcionarios, que van a trabajar todos los días para que ustedes, la gente que necesita ese servicio de atención de salud con dignidad, en forma oportuna y con eficacia, encuentren lo que necesitan y lo que merecen. Y yo quiero sacarme el sombrero y agradecer sincera y profundamente a todos los trabajadores, pero especialmente a las trabajadoras de nuestro sistema público de salud, porque ustedes escogen como una verdadera vocación de servicio estar cerca del dolor, cerca de la enfermedad, para poder traer alivio, traer consuelo y también traer salud. Y por eso, sin los trabajadores de nuestro sector público de salud, nada de lo que hemos hecho habría sido posible. Este hospital contará, además, con 391 camas, lo cual viene a llenar un déficit que se acumulaba durante décadas; 17 pabellones; 4 salas de parto integral; 106 box de consulta médica y de otras especialidades; 11 box de atención dental; gimnasios para la medicina física; salas de rehabilitación, y todo lo que la ciencia y la tecnología moderna han puesto a nuestra disposición para contribuir a recuperar la salud, a proteger la vida y atenuar el dolor. Además, este hospital contará con un hospital de día para la salud mental y para los pacientes médico-quirúrgicos, y una unidad de hospitalización de corta estadía siquiátrica, y sistemas, como lo mostraba el video que vimos, de tecnologías de información de última generación, que contribuye no solamente a hacer más eficiente el trabajo del hospital, sino que también a simplificar y hacer más fácil la vida de los pacientes. Pero lo cierto es que éste no es el único hospital que hemos construido en nuestro país. Cuando llegamos al Gobierno, nos dimos cuenta que teníamos que enfrentar grandes desafíos, y no me refiero solamente al terremoto del 27 de febrero, que en pocos minutos destruyó 1 de cada 3 hospitales que había en nuestro país, y que sembró la destrucción y el daño en todo el aparato público de salud, consultorios, servicios de salud familiar, sino que además teníamos que enfrentar otro terremoto más silencioso, pero que se estaba generando desde hacía mucho tiempo, que era la obsolescencia de nuestra infraestructura de salud, que había sido construida básicamente en la década de los 50 y los 60, y que desde entonces requería con urgencia una modernización y una reformulación. Y además de eso, tuvimos que enfrentar un proceso de envejecimiento de nuestra población. Debido a la caída en la natalidad y al aumento en las expectativas de vida, la población chilena está envejeciendo. Pero no por eso deja de merecer y necesitar el mantener su salud en buena forma, para poder disfrutar de la vida. Y las enfermedades de una población más adulta, son muy distintas de las enfermedades de una población joven. Las enfermedades de los niños son enfermedades que se pueden curar. En general las enfermedades de los adultos son enfermedades crónicas que se pueden tratar, pero que acompañan a sus pacientes en forma permanente. Esos eran los desafíos que enfrentábamos cuando llegamos al Gobierno, y nos propusimos hacer un cambio muy profundo en nuestra calidad, acceso y financiamiento de nuestro sistema de salud. Y este hospital es el primer hospital que se construye en la Región Metropolitana en los últimos 11 años. De hecho, el último fue el Luis Tizné, que se construyó el año 2002. Pero además, este hospital va a beneficiar a más de 1 millón de chilenas y chilenos, y adicionalmente, junto con el nuevo Hospital de Maipú, que vamos a inaugurar el día 7 de diciembre, vamos a tener la oportunidad de que son los primeros hospitales que se construyen bajo el modelo de concesiones. Éste es un modelo que en los últimos días ha estado bajo cuestionamiento. Yo quiero decir, lo que importante realmente, lo que realmente ayuda a que la gente tenga una vida de mejor calidad, no es quién construye los hospitales, lo importante es que tengamos los hospitales y que tengan la calidad, la dignidad y el servicio que la gente requiere y necesita. Y por esa razón, el poner en duda el avance de los hospitales concesionados, significaría, en la práctica, paralizar muchos proyectos que están en plena marcha, como por ejemplo, el Hospital de Curicó, de Linares, de Chillán, el de Quillota-Petorca, o incluso el Sótero del Río. El ministro decía que el futuro y las oportunidades siempre golpean nuestras puertas. Y es verdad, pero el futuro y las oportunidades, si bien golpean todas las puertas, no tienen paciencia para esperar a aquellos que quieren cerrar esas mismas puertas. Y por eso tenemos que seguir avanzando, porque yo recuerdo muy bien un ex Presidente de la República que se llamaba Ramón Barros Luco, él le decía a sus ministros, “ministros, en la vida hay dos tipos de problemas, los que se resuelven solos, y por tanto no tenemos nada qué hacer, y los que no tienen solución, en consecuencia, tampoco tenemos nada qué hacer. No hagamos nada muchachos, dejemos que las cosas pasen”. Estaba muy equivocado Barros Luco, y si bien le agradecemos por el regalo que nos hizo del Barro Luco, que ya veo que mueve los jugos gástricos de muchos de los presentes, no tenemos que aceptar esa filosofía tan pesimista, tan fatalista. La verdad que en la vida hay dos tipos de personas: los que se resignan frente a los problemas y los que los enfrentan con voluntad. Y definitivamente nosotros tenemos muchos problemas en Chile, frente a los cuales no podemos resignarnos, tenemos que enfrentarlos con decisión. Pero nuevamente yo veo a muchos que se contentan con ser parte del problema. Nosotros queremos estar conscientes de los problemas, pero queremos ser parte de las soluciones. Y por eso, cuando llegamos al Gobierno planteamos un plan extraordinariamente ambicioso, para dar un gran salto adelante en lo que se refiere a acceso, financiamiento, calidad de la atención que reciben nuestros compatriotas en materia de salud. Y es por eso que lo primero que hicimos fue incrementar sustancialmente los recursos. El presupuesto de salud en nuestro país alcanzaba a un poco más de 7 mil millones de dólares el año 2009. Hoy día supera con largueza los 10 mil millones de dólares. Ha crecido en un 42%. Creo que junto al presupuesto del Ministerio de Educación, son los dos presupuestos que han crecido con mayor fuerza y en forma más permanente, porque entendemos que el tener una salud de calidad para nuestras familias y una educación de calidad para nuestros hijos, son prioridades sentidas, compartidas y anheladas por la inmensa mayoría de los chilenos. En materia de inversión en infraestructura, estábamos avanzando a un paso muy lento. Invertíamos del orden de los 200 millones de dólares al año. Durante este Gobierno triplicamos esa inversión, para llegar a los 600 millones de dólares, de forma tal de recuperar el tiempo que habíamos perdido. Por otra parte, es muy importante tener plena conciencia de que estamos adoptando distintas modalidades, porque como dijo un Primer Ministro chino, “lo importante no es si el gato es blanco o negro; lo importante es que sepa cazar ratones”. Lo mismo pasa con los hospitales, los consultorios y los policlínicos: lo importante es que estén ahí cuando la gente los necesita y que le den un servicio con dignidad, con calidad y con oportunidad. Y es por eso que hemos establecido distintos mecanismos para poder recuperar el tiempo perdido de décadas de postergaciones, para recuperar lo que el terremoto destruyó en pocos minutos y para no seguir postergando las soluciones. Y dentro de ello está el mecanismo de los hospitales concesionados, que no significa privatizar la salud, como sostienen algunos majaderos. Lo dijo el ministro Mañalich, en los hospitales concesionados la atención médica, la dirección médica, el trato directo con los pacientes, está radicado bajo la responsabilidad del Ministerio y los distintos servicios de salud pública. Pero sin duda que se puede recurrir a la iniciativa privada para acelerar y para ampliar la capacidad de construcción de hospitales. Los hospitales concesionados, alguien dijo que eran más lentos y más caros. Yo quiero decir que está equivocado, la evidencia demuestra justo lo contrario, este hospital se construyó en un plazo récord y estuvo dentro de los presupuestos que se fijaron originalmente. Y, por lo tanto, tenemos que seguir avanzando, recurriendo a todas las herramientas e instrumentos que tenemos a nuestro alcance, porque la gente quiere soluciones y no quiere explicaciones. Yo sé que en épocas electorales los candidatos tienen un privilegio, el privilegio de prometer, pero los Presidentes tenemos una obligación, la obligación de cumplir y de rendir cuenta de lo que hemos hecho cuando recibimos este maravilloso privilegio y enorme responsabilidad de dirigir los destinos de nuestro país. Cuando llegamos al Gobierno nos habíamos comprometido a construir 10 nuevos hospitales en nuestro país. El terremoto y las necesidades de la gente nos hicieron ampliar sustancialmente los objetivos de nuestro programa de Gobierno, y hoy día quiero decir con mucha alegría y satisfacción, no simplemente por cumplir un compromiso, sino porque cada hospital, como este Hospital de La Florida, significa resolver los problemas de la gente, que sin duda necesita, especialmente cuando está enferma, esa mano acogedora y esa mano solidaria que la ayude a recuperar su salud. De hecho, en estos menos de cuatro años ya hemos construido 22 hospitales. Están en pleno proceso de construcción 14 hospitales adicionales, y tenemos 28 proyectos que están en distintas etapas de licitación, lo cual nos va a permitir agregar 66 nuevos hospitales a la red pública de salud en nuestro país. Eso es realmente algo notable. Nunca antes en la historia de nuestro país se había dado un salto tan fuerte, tan grande y tan profundo en materia de infraestructura hospitalaria. Ya entregamos, y esto hace la diferencia en todas las ciudades que voy a mencionar, ya entregamos los nuevos hospitales de Arica, Tocopilla, Isla de Pascua, Santa Cruz, Corral, Cañete, Osorno, Punta Arenas, la primera etapa del Hospital de Copiapó, la segunda etapa del Hospital de Talcahuano, y los hospitales de Putaendo, Chillán, Cauquenes y Parral, además de este maravilloso Hospital de La Florida y del nuevo hospital de Maipú, que inauguraremos el 7 de diciembre. Y, por otra parte, ya están en marcha el Hospital El Salvador, el Sótero del Río, el Félix Bulnes, el Exequiel González Cortés, porque mi hija, que trabajó muchos años en ese hospital, me lo recuerda todos y cada uno de los días, además de los hospitales de Calama, Antofagasta, el Gustavo Fricke, de Viña del Mar, el Hospital de Quillota, Rancagua, Talca, Concepción y Puerto Montt, por nombrar algunos de los hospitales que están construidos o en pleno proceso de construcción, y que van a cambiar, van a permitirnos un salto adelante grande en atender a nuestros compatriotas cuando más lo necesitan, que es cuando están enfermos, con esa atención digna, oportuna y de calidad. Y con eso no sólo vamos a renovar la infraestructura que el terremoto destruyó, vamos a dar un gran salto adelante, que ya en gran parte está dado, para que nuestros compatriotas sepan que cuando están enfermos no van a estar solos, que una mano solidaria, cariñosa los va a acompañar con dignidad, con oportunidad y con eficacia. Pero además de este tremendo esfuerzo en infraestructura, que nunca antes se había hecho en nuestro país, lo cierto es que había muchas otras metas en materia de salud. Yo recuerdo que cuando llegamos al Gobierno las garantías Auge, que de acuerdo a la ley significan atención oportuna, de calidad y a un costo económico razonable, que estaban garantizadas por la ley, era una garantía que vivía en el papel, pero no en la realidad, porque había 380 mil chilenas y chilenos esperando una atención o una operación de enfermedades cubiertas por las garantías Auge, Artrosis de cadera, de rodillas, múltiples situaciones que realmente les angustiaban la vida. Nos propusimos terminar con las listas de espera Auge y lo logramos, y quiero recordarle, ministro, que no basta con terminar una vez, porque es muy propio de que uno termina con la lista de espera Auge, se descuida y después vuelve a reaparecer. Y, por tanto, mantener las listas de espera Auge en cero es parte de la tarea de un buen ministro de Salud, y usted ministro sabe muy bien que esa es su responsabilidad. Pero además de eso, incrementamos de 56 a 80 las enfermedades protegidas, cubiertas por las garantías Auge, terminamos con muchas discriminaciones odiosas, por ejemplo los pacientes o los miembros de Fonasa de la tercera edad no tenían derecho a la libre elección, nosotros les restablecimos el derecho a la libre elección, al igual como lo acabamos de hacer con los 3,2 millones de chilenas y chilenos que son parte de lo que se denomina la lista A de Fonasa, que son los más vulnerables y que por el solo hecho de ser vulnerables, el Estado no les daba el derecho a elegir, el derecho a poder ejercer su libertad. Hoy día todas las personas que están afiliadas a Fonasa tienen acceso a la modalidad de libre elección y tienen derecho a elegir. Adicionalmente, aprobamos leyes muy importantes en materia de medicamentos, y esto ha sido una lucha contra enemigos muy poderosos, y quiero felicitar y agradecer al ministro Mañalichm porque no se achica ante nada ni ante nadie y, sobre todo, enfrenta a los grupos de presión. Cómo no iba a ser absurdo que en nuestro país dos medicamentos que tienen la misma eficacia terapéutica, porque tienen lo que se denomina bioequivalencia, uno vale 10 veces más que el otro. Y las farmacias se las arreglaban y los laboratorios se las arreglaban para que la gente tuviera que pagar 10 veces más de lo que realmente correspondía. Con el proyecto de ley que acabamos de aprobar después de tanta lucha y tanto tiempo, los médicos van a tener que recetar no solamente el remedio de marca, sino que también el genérico con bioequivalencia. Y ustedes van a ver que cuando pregunten los precios de uno y otro, se van a encontrar con una muy buena sorpresa, van a poder reducir a la mitad, a la tercera o a la décima parte el costo de los medicamentos. Pero todavía queda una lucha, que es permitir que los medicamentos estén disponibles con facilidad para la gente, que no se vendan solamente en las farmacias, sobre todo que hay muchas comunas en Chile que no tienen farmacias, que puedan estar disponibles en la mayor cantidad de centros posibles que garanticen, por supuesto, el cuidado y la calidad que los medicamentos requieren. Adicionalmente a eso, creamos el Fondo Nacional de Medicamentos para esas enfermedades poco frecuentes, pero tremendamente devastadoras. Yo aquí quiero recordar a dos personas, a Ricarte Soto, que hizo una verdadera cruzada en esta materia, y también a una mujer que conocí el viernes pasado en Temuco, se acercó a mí, se llama Jeannette, tiene una hija de 6 años que se llama Loreto, y me dijo “Presidente, me quedan dos meses de vida. Si no logro un trasplante de médula, en dos meses más Loretito va a quedar huérfana”. Afortunadamente la ciencia médica tenía una solución, ayer pude reunirme con ella y la próxima semana va a poder tener un trasplante gracias, precisamente, a estos fondos especiales para este tipo de enfermedades poco frecuentes. Dictamos la Ley de Derechos y Deberes del Paciente, para que los pacientes sepan que tienen derechos y que esos derechos tienen que ser claros y tienen que ser conocidos, pero que también tienen deberes. Creamos el Bono Dental para los adolescentes entre 12 y 18 años, que no tenían acceso a la atención dental en una etapa de la vida en que todos sabemos que ello es fundamental. Enviamos, además, un proyecto de ley que transforma en política de Estado algo que es un verdadero cambio cultural en nuestro país, que es el programa Elige Vivir Sano, que dirige y encabeza la Primera Dama. Ampliamos el posnatal de 3 a 6 meses, porque en esa etapa de la vida, los primeros 6 meses, cuando se determina el desarrollo físico, emocional e intelectual de un niño, la presencia de sus padres y especialmente de su madre es absolutamente fundamental. Y adicionalmente, no solamente ampliamos la cobertura o el plazo de 3 a 6 meses, la cobertura o los beneficios del posnatal llegaban sólo a 1 de cada 3 mujeres trabajadoras en nuestro país. Y, por tanto, ampliamos la cobertura a todas las mujeres trabajadoras de nuestro país, que tienen derecho a un posnatal de 6 meses. Y adicionalmente, establecimos una serie de leyes, que si bien han sido polémicas, apuntan a mejorar la calidad de vida y la salud de los chilenos, como las restricciones al consumo de tabaco y la ley de tolerancia cero frente al alcohol. Todo esto es parte de una gran programa para mejorar la calidad de la salud de todos nuestros compatriotas. Pero es verdad lo que se afirma con tanta razón, no basta con tener grandes hospitales, como el que estamos inaugurando hoy día, ni la mejor tecnología del mundo, que fue la que vimos en nuestro recorrido por este Hospital de La Florida, también se requiere tener el personal médico adecuado y particularmente los médicos especialistas. Yo he escuchado a muchos decir “faltan médicos especialistas”, y tienen razón, pero yo les quiero recordar a esos críticos que los médicos especialistas no se compran en la farmacia de la esquina, hay que formarlos, y formar a un médico especialista toma entre 3 e incluso puede llegar a 6 años, y tiene un costo del orden de los 100 millones de pesos por médico especialista. Por eso, cuando llegamos, identificamos la carencia de médicos especialistas, decidimos multiplicar por 4 la capacidad que tenía la sociedad chilena de formar médicos especialistas, pasando de un poco más de mil la capacidad que tenía, a más de 4 mil, que es la capacidad que tenemos hoy día. Y eso nos va a permitir dotar a nuestros hospitales, especialmente los hospitales públicos y en las zonas y las regiones más apartadas, de los médicos especialistas que le den resolutividad a la acción de la salud. Ayer promulgamos un proyecto de ley que se llama Especialistas para Chile, que contempla una serie de medidas para generar, incentivar y motivar a que esos especialistas estén donde necesitamos que estén, en los lugares del sistema público de salud, y muy especialmente en los lugares más apartados. Pero ayer hicimos un nuevo anuncio, porque además de los 4.140 especialistas que se forman durante este Gobierno, ayer establecimos un programa para formar 443 especialistas adicionales, con un fondo que está en Fonasa y que va a permitir un financiamiento serio y responsable, y con ese programa vamos a lograr por fin terminar con la brecha de médicos especialistas que había existido en nuestro país desde siempre, pero no tenía por qué durar para siempre. Por otra parte, yo también quisiera destacar un programa muy importante, que lo acabo de mencionar, porque apunta más allá de lo que es la sabiduría tradicional en materia de salud, que es el programa Elige Vivir Sano. Cuando llegamos al Gobierno constatamos que los chilenos no teníamos una vida sana, que el 80% de los chilenos eran sedentarios, no practicaban ningún deporte, ni ninguna actividad física. Que más de la mitad de los chilenos tenían síntomas de obesidad y especialmente los niños, que eso acarreaba inexorablemente enfermedades que producen un grave daño a la calidad de vida, como la diabetes y la hipertensión. Y, por tanto, nos propusimos algo muy ambicioso, cambiar la cultura de nuestro país, hacia una cultura de una vida más sana. Y así surgió el programa Elige Vivir Sano, que tiene cuatro pilares, sencillos pero poderosos: alimentarnos mejor, menos sal, menos azúcares, menos grasas saturadas, más vitaminas, más frutas, más verduras; practicar más deporte, pasar de un país de hombres y mujeres sedentarias, a un país de deportistas; compartir más con la familia; y disfrutar mejor nuestra naturaleza. Y ese programa Elige Vivir Sano hoy día es una política de Estado, porque quedó así establecido en una Ley de la República. Y yo quisiera terminar estas palabras transmitiendo un mensaje de mi mujer, que me dijo que lo compartiera con ustedes. Más allá de la responsabilidad que tienen los médicos, los doctores, las enfermeras, los paramédicos, los trabajadores del sistema de salud, más allá de la importancia de los hospitales y la tecnología médica, nunca olvidemos que el principal responsable de la salud de cada uno de nosotros, somos nosotros mismos. Y por eso quiero hacer una invitación a todos mis compatriotas a cambiar esa cultura de una vida poco sana y elegir, porque ésta es una decisión libre, elegir vivir una vida más sana, porque cuando vivimos una vida más sana, sin duda logramos una vida más plena y una vida más feliz. Por eso quiero agradecer a esas miles, millones de hombres y mujeres que han acogido el llamado y que están cambiando la cultura de nuestro país, para abrazar con entusiasmo y con convicción una vida más sana para ustedes, para sus hijos, y así vamos a construir un país y una sociedad más sana, en que todos nuestros compatriotas puedan tener una vida más plena y más feliz. Muchas gracias.